序

　　前人每謂扶輿清淑之氣，不鍾於男子，而鍾於婦人，殆有所激而云然耶？竊怪叔季之世，鬚眉所為，不啻巾幗，儻亦小人道長，君子道消，陰陽顛倒，有如是那！吟梅山人撰《蘭花夢奇傳》，離奇變幻，信筆詼諧，草創均出心裁，花樣全翻舊譜，可以資談柄，可以遣睡魔。而前人有激而云之旨，即寓乎其中。有識者均能辨之，或無俟鄙人之贅論也。茲因麈塵山人以序屬，愛題數語，弁之簡端。
　　光緒御極三十一載乙巳元旦日
　　煙波散人題於滬江窗明几淨齋

第一回     小才女家學紹書香　老學士文心沉渭水

　　詞曰：男子賦形最濁，女兒得氣偏清。紅閨佳麗秉純陰，秀氣多教占盡。崇嘏連科及第，木蘭代父從軍。一文一武實超群，千古流傳名姓。
　　調寄《西江月》
　　從來天地綺麗之氣，名花美女，分而有之。紅閨佳麗，質秉純陰，性含至靜，聰明智慧，往往勝過男人。所以詞上說男子重濁，女兒純清。賈寶玉道得好：「男子是泥做的，女兒是水做的。」足見女勝於男，昭然不爽。至於椒花獻頌，柳絮吟詩，那些曹大家、賈若蘭等人，我也記不清楚。單看這詞上一文一武，留名千古，又有那個男人及得他？看官莫謂他兩個，就空前絕後，聽我說個奇女子，文武全才，尤為出色。我非但說一個，還要說兩個，竟是一個克紹書香，一個守成家業，不但生同斯世，而且萃於一門。
　　朝中有個內閣學士，姓松名晉，號叫仲康。原籍錢塘江人，是個世家，七代簪纓，祖孫宰相，兄弟督撫，父子都堂，叔姪鼎甲，家財千萬，自不必說。這位松學士，家世本是經章學術，十九歲就登第，入了詞林。有一位乃兄，也曾中過舉人，十餘歲就去世了。到了松學士，已是三代單傳。夫人李氏，亦是巨族之女，兄弟榮書、麟書，皆為顯宦。生下了二子二女，長女寶林，長子松筠，是夫人生的﹔次女寶珠，次子松蕃，是妾所生。寶珠生時，松公夢人送他一枝蘭花，只道是個兒子，逢人誇張，誰知生下來是個女兒！
　　那年松公又是四十大慶，他就將錯就錯，告訴人生了兒子。皆因望子心殷，不過聊以自慰，徒做個熱鬧生日。後來雖然有了兒子，松公仍不能說破。寶珠五歲就請了先生，同姐姐上學。兩個姿色聰明，俱皆絕世，幾年之中，文章蓋世，學問驚人。松公見兒子尚小，就把他作為兒子撫養，不許裹腳梳頭，依然男妝束，除了幾個親人之外，一概不知，都叫他做大少爺。
　　光陰易過，寶林十四歲，就不進書房，松公將內外總帳叫他一人管理。寶珠十三歲，與兩個幼弟仍在館中誦讀。也是事有定數，松公忽發狂念，見內姪李文翰附大興籍考試，暗想自己的雖是假兒子，何不也去觀觀場？就替他取名松俊，號秀卿，遂一同報名進去。他兩個本是聰明宿才，俱皆高標出來。
　　八月鄉試，又是文星照命，文翰中在二十九名，寶珠倒高高的中了一名經魁！合家歡喜，自不必說。惟有寶珠心中不快，只是何故？他今年也有十多歲，知識已開，想自家是個女身，如何了局？每常憑花獨坐，對月自傷。他做房在夫人套間裡，兩進前三間做書房，後三間兩廂作臥房，收拾得富麗輝煌，與繡房香閨，一般無二。有兩個丫環，叫做紫雲、綠雲。紫雲與他同歲，還大兩個月，綠雲小兩歲。
　　紫雲姿容美麗，性格聰明，能知寶珠各事之意，私對寶珠道：「小姐今年歲數不小，雖說中了舉人，究竟有個葉落歸根。老爺、太太俱不想到此，只圖眼前熱鬧，不顧小姐日後終身。就如大小姐，現在與李少爺結親下禮，何等風光！小姐又不好自說心事，依我看來，不如先將腳裹好，日後要改妝，也就容易。不然，再過兩年，一雙整腳，就是吃虧，也裹不下來。」寶珠道：「就是裹腳，我也不便說。」紫雲笑道：「裹腳何必告訴人？我替小姐裹就是了。只要靴子裡襯些棉絮，就好走路。但裹的時候，要忍些疼痛呢！」
　　從此紫雲就替寶珠裹腳，正正裹了一年，也虧忍疼得起，竟裹小了，雖有五寸長，竟然端正。日間在外，仍是男妝，晚間回房，方改女妝。他姐姐素性嚴厲異常，妹子兄弟以及家中奴僕，無不怕他，所以帳目等件，筆筆分清，誰敢欺心！寶珠見兩個兄弟已過十歲，要將改妝之意露在姐姐面前，一者懼怕，不敢啟齒，二者害臊，不便開言。
　　且說松學士內有女兒理事，外有假兒子應酬，倒也有趣。春闈點了副總裁，女婿兒子，遵例迴避。及自出闈之後，松公受了風寒辛苦，病了幾天，就去世了。可憐松學士五十二歲，百萬家財，一身榮貴，化一場春夢。家內妻子兒女，哭泣不休，還虧有個假兒子治喪，寶林內理調處，井井有法，更有李公父子，也來相助。寶珠作為長子，承繼大房，服制只有一年。從來說人在人情在，不是有個舉人兒子，也就冷淡了，寶珠見家中無人，父親去世，改妝之事，則弄得欲罷不能。月下燈前，常常墮淚，一則思念父親，二則感歎自己，三則家資無數，兄弟又小，雖有姐姐精明，總之是個女流，不能服眾，倒弄得心裡千回百轉，就借著父親的靈牀，哭自家的苦氣。
　　寶林最是留心，久已窺見妹妹之意，晚間無事，常到套間裡來勸他，說：「父親已死，兩個兄弟太小，外事在你，內事在我，你我二人，缺一不可。你須念父母之恩，代領小兄弟成人。而且家財又大，外面生理雖有，我總理大權，究竟是個女兒家，人不怕事。你如今是個舉人，可以交接官場，書香仍然不斷，人就不敢弄鬼子。」
　　姊妹們談到傷心之處，不免也相抱痛哭。寶林又道：「我勸你明年除了降服，恩科還要會試，遮人耳目。你的心事，我也知道，候兄弟長成，你也不過十八、九歲，我自然同母親說，總叫你得所罷了。」二人復又抱哭。
　　夫人知道，格外關心，有時也勸他們兩句，無如愁人說與愁人，轉增一番傷感。松公七中，免不得開喪受弔，百官上祭，也還成個局面。他家做官多年，就外邊立了墳墓，離城不遠。寶珠領了兩個兄弟，將父親安葬好了，回家守制，足跡不出門外，只在家內同姐姐料理些家務，連房屋也整理一番。松府住宅甚大，本是他祖太爺的相府，八字門牆，門樓裡面，鼎甲扁額，以及尚書宰相、翰詹科道的扁額，不計其數。進儀門一條甬道，一眼無際，廂房兩邊甚多，上面就是大廳，過穿堂、二廳、三廳，住宅七進，後樓花園，中間明巷，左邊住宅，是住廳、大廳、二廳、花廳、船房、書房﹔右邊還有兩個住宅，前面轎房、馬房等屋，俱在其內，外有廚房。
　　松公在日，帳房在右邊宅子，松筠兄弟書房在左首照廳上。寶林商議更章，將書房移在船室內，帳房移在照廳上，右首空下來的宅子，著各執事家人分住。中間正宅第一進住宅，作為內帳房，第二進，兩個小公子對房居住，夫人仍居第三進，寶林在第四進。對房裡排列些硯台筆墨、大小帳簿等件，自己的臥房內外，收什得十分精緻，牀帳被褥、桌椅器用，華美異常，真是香閨似海，金屋藏嬌。
　　有兩個貼身女，一名彩雲，一名彩霞，是寶林的心腹，小帳目等情，彩雲等多可作主，所以他的侍兒格外有權，人都怕他幾分。後進宅子，是姨娘領的奴僕居住。後樓鎖斷，著家人帶火器弓矢在上面防夜。當日松公還請了兩教習來保家，也就住在樓上。
　　寶珠仍在夫人內房，由廂房六扇小格子進去，方方的一小間，有四扇白粉屏風，天井內迴廊曲檻，亞字欄杆，上三間一帶玻璃窗格，陳設精雅，當中掛一幅《漢宮春曉》，左右有一副盤龍金箋，對聯是墨卿的大筆：桂子秋風天上，杏花春雨江南。兩邊都有短欄隔開，左一間排列許多書櫥，以及各樣花卉盆景﹔右一間筆硯琴書，佈置楚楚。上面一帶書架，列成門戶，中間屏風反隔斷了。
　　由右首書架暗門轉進去，就是裡間廂房，對面也是一重書架，當中嵌一面穿衣大鏡，有西洋關棙。推開來就到三間內房，外面皆用玻璃環繞的。掛窗上首，寶珠隔著臥房，右首廠著一排紫檀椅子，有張大炕，幾席華美。
　　炕後有個小房，乃紫雲、綠雲做臥室，掛一個中堂，是個墨筆洛神。香几桌上，周彝鼎器，匙筋爐瓶，西洋鐘錶，無不備具。桌椅杌凳，花梨紫檀，垫褥被圍，雲錦顧繡，一帶書櫥衣架，排列儼然，一個精工落地。
　　房裡面一張玻璃大牀，帳幔被褥，錦繡妝成，金鉤金鈴，各件俱備。兩邊紅須有數尺多長，燦爛輝煌，似一片雲錦。壁上四幅群仙高會圖，洋鏡掛屏，佈滿窗前，一張長大理石桌，排設工雅。廂房裡鏡篋珠箔，金翠輝煌。在玻璃內看天井裡，有各色花草，蘭蕙最多。
　　此處房子，寶珠取其緊慎，一時改個女妝，沒得閒人看見。只有大小姐時常進來，連夫人、姨娘，無事總不到的，兩個小公子，更不敢擅入。此刻寶林、寶珠姊妹，商量要事，皆在其內。
　　且說寶林、寶珠二人，本非同胞姊妹，性情自然各別，一般總是國色的面貌，更有不同，寶珠是柔媚一路，瘦瘦的身子，長長的臉兒，春山橫黛，秋水含情，杏靨桃腮，柳腰蓮步，猶如海棠帶雨，楊柳迎風，軟溫溫無限丰韻，嬌滴滴的一團俊俏，且有一種異人之處，滿身蘭花香氣，醉魄銷魂，到了暖天，淌出汗來，格外芬芳競體，真有沉魚落雁之容，羞花閉月之貌。論他的性情，聰明不露，寵辱無驚，奸滑非常，權變已極。到底是個女子，又在髫年，未免失之柔弱，將來閱歷下來，自然也要好些，不然後來那番功業，也乾不來。
　　寶林則又不然，生得花容月貌，腰細身長，宜喜宜嗔，似羞似怒，柳眉暈殺而帶媚，鳳眼含威而有情。性氣燥烈異常，生小嬌癡已慣，且好的是潔淨，美的是風流，敢作敢為，有才有智，出言爽快，作事剛方，家內人怕他，自不必說，就是各業的老年管事，見他也是服服貼貼，不敢仰視。他行事說話，也處處服人，人亦不敢弄鬼欺他，就欺他亦欺不過去。雖是個小女孩子，比歷練老到的人，還要精明百倍呢！至於那算法小技，尤為精工入神，所以他如今掌家，百事振作，倒比松公在日，反有些頭緒起來。
　　轉眼之間，一年已過，卻好去年有個閏月，寶珠二月初旬已起了服。一日，李文翰同了一個年家之子到來，這人姓許名翰章，號文卿，是新科亞元，生得風流出眾，矜貴不凡，齒白唇紅，神清骨重，好比潘安再世，宋玉重生。再論胸中才學，竟是才高八斗，學富五車，同墨卿比較起來，品貌文章，真是一對，還覺稍勝半籌。他父親也是朝臣，與松府本是世交，與寶珠又是同案，前次也曾會過，如今同墨卿來約寶珠，一齊去會試。不知寶珠去是不去，且看下回分解。
　　
第二回     松小姐欽點探花郎　佳公子共作尋香客

　　話說李、許二位，來約會試，寶珠不便推辭，只得收什，同他們進場。三場完畢，彼此看了文章，果然是篇篇錦繡，字字珠肌，互相贊歎。
　　到了放榜的日期，李文翰中了會元，許翰章、松俊皆五十名之內，兩人又是同門。三家新貴，喜不可言。轉瞬殿試，一個個筆花墨彩，鐵畫銀鉤，金門萬言，許翰章竟大魁天下，榜眼是個姓桂的，鑲黃旗人，寶珠探花及第，墨卿二甲第一，是個傳臚。瓊林赴宴，雁培題名，好不有興！
　　松府夫人見兒子、女婿，皆點鼎甲，歡喜非常，究竟有些美中不足，卻把個假兒子，當為珍寶看待。大凡仕途，最是勢利，人見松家中了探花，又是十五歲的小孩子，將來未可限量。那個不來恭維？與松公在日，仍然一樣熱鬧，更覺新鮮些。寶珠授了職，就在翰林院供職走動。
　　日復一日，到了冬末春初，忽然星變異常，皇上下詔：文武百官，皆許進言。松俊呈言二十餘條，縷晰詳明，有關政治。聖心大悅，召寶珠便殿見駕。寶珠乃是個柔弱的女子，來至殿前跪下，不覺羞羞澀澀，滿面的飛紅。
　　皇上見他年紀太小，面目嬌羞，又憐又愛，只道他害怕，和著顏色安慰他道：「孩子，你不須懼怕。好好兒奏答，自有恩典到你。」寶珠一條條奏明，果然才識兼優，機宜悉中。奉旨：
　　松俊年紀雖輕，經術甚足，且家學淵源，可勝封憲之任。其父原任內閣學士松晉，亦當簡賞，以示朕慎重人材之至意。外翰林院修撰許翰章、庶吉士李文翰，言多可採，著一體加恩。欽此。
　　發下內閣來，松俊掌河南道監察御史，賞加三品卿銜，巡視南城，其父松晉，追贈尚書。許翰章授侍讀學士，李文翰升右庶子。寶珠心中也覺得意，夫人道：「人家兒子，替祖增光，你這個女兒，勝過兒子十倍了。你父親有知，亦當欣慰，真不枉他這番做作，倒合著一句《長恨歌》：『不重生男重生女了！』」
　　寶珠本來溫和得體，喜怒不形，朝中大臣，皆愛其聰明美麗，個個與他往來，每以一親香澤為榮，一見顏色為幸。一日，春風和暖，李榮書來看姐姐，寶珠陪他閒談，見僕婦手裡取了一封全帖進來，說：「門上來回，家鄉有人來，是本家少爺。」寶珠接來一看，叫做依仁，送與母親。夫人道：「遠房本家，是個當刑名的，你父親在日，還代他薦過事的，你就出去見見。」寶珠吩咐僕婦：「你去叫門上引他東邊二廳上見罷！」僕婦答應去了。
　　李公見有人來，也就起身。寶珠送過舅舅，就到二廳上來，一眼瞧見依仁，面目頗為奸滑，衣服不甚時新，約有三十歲年紀，只得上前相見。依仁見寶珠出來，細細一看，見他還是個小孩子妝束，華美異常，耳朵上穿了四個環眼，帶了一對金秋葉，一對小金圈，珠神玉貌，比美人還標緻幾分，遂滿臉推下笑來，搶步上前，半揖半叩的跪將下去，寶珠還禮不迭。二人見過禮，依仁要進去見嬸母，寶珠引他由明巷入內。
　　依仁一路走著，暗暗羨慕：好一處房子！我浙江撫院衙門，總不及這樣宏壯富麗。到裡邊，寶珠請夫人出堂，依仁恭恭敬敬拜了幾拜，說：「家母甚為掛念，命小姪特來請安。」夫人也問了他母親好，就對寶珠迫：「請大哥外邊坐罷，就在東廳耳房裡住下。」寶珠答應，依仁謝了，隨寶珠到東廳坐下，家人送茶，二人寒暄幾句，依仁道：「叩日期，年底就該到了，因路上雨雪阻住，所以遲了一個月。」寶珠道：「去年雨雪，本來太多。」
　　依仁道：「在家聞得叔父天去，甚是傷感。後來又看題名錄，知吾弟高發，不勝欣喜，真是家門有幸！我們族下誰不沾光？愚兄連年失館，就是謀事，也容易些，此番來京，全仗賢弟栽培！」寶珠謙了幾句。到有一桌洗塵的酒席，寶珠叫出兩個兄弟來一同陪著。依仁總是一團的恭維，哄得兩個小公子頗為歡喜他。席散，寶珠吩咐家人幾句話，辭了依仁，領著兄弟入內。依仁叫小使在房鋪設牀帳，從此就在府中安息住下了。
　　再說李、許二公子，與寶珠原是至交友好，還有二、三個同年，時常來往，依仁都見過了。他見兩個公子風流富貴，刻刻巴結。兩個公子，與他雖非同調，覺得此人無甚可厭，不過一時拿他取取笑。他有時也將些風月之事，引誘他們。寶珠是個女子，本不動心，李、許二位，說得甚為投機，津津有味。
　　那天飯後，李、許到來，他兩個是來慣的，不消門上傳報，直走進花廳坐下，適值寶珠在內濯足，才紮縛停當，愁眉淚眼的，用手握住金蓮，坐在炕上下肯出去。依仁趕忙來陪，說道：「南小街新來一家，有三個姑娘，我昨日同人去過一次，排場甚大，是揚州來的，有個月卿最小，更比兩個姐姐美貌。諸君有興，何不同去走走？」
　　文卿被他說動了火，即刻要走，墨卿道：「且等秀卿出來，再為商酌。大約這位道學先生，還未必從權。」文卿道：「此事在我，不怕不去！」依仁道：「舍弟前千萬別說我的意思！」正說著，寶珠慢慢踱進廳來。各人笑面相迎，起身讓坐。墨卿道：「秀卿如此游移，在房中梳頭還是裹腳，累我們久候，是要罰你的。」文卿笑道：「罰你一台花酒！」寶珠道：「弟從來不慣風月，諸兄莫作此想。在我家小酌，倒可奉陪。」文卿道：「你就算個姑娘，陪陪我們，比那殘花敗柳好多著呢！」
　　寶珠見他兩個說話，不象意思，忙用話支吾開了。文卿道：「前天南邊來了一位畫士，住在南小街，本領筆法頗佳，舍親薦在我處，今日正要去會他。秀卿專愛此道，何不同去一遊？」大家道：「好！一同去無疑。」就要起身。寶珠道：「車還沒有伺候，倒走了麼？」墨卿道：「我們來未坐車，是走來的，你到底還是姑娘家怕見人？還是腳疼不好走？我看你明日，放外任，作封疆，怎麼好？」
　　寶珠笑道：「奇談！做封疆不是當塘汛，你瞧見那個做封疆要跑路的？」依仁道：「舍弟並無他意，恐怕失了官體，所以孔聖人當日說：『以吾從大夫之後，不可徒行也。』」眾人大笑。寶珠道：「我真不能走，我腿腳上常患濕氣。」文卿笑道：「裹緊了，放鬆些就好的。」墨卿道：「你看春光明媚，大地皆成文章，只當踏青的，我們扶著你走，好在沒有多路。」
　　寶珠尚在遲移，文卿焦燥道：「秀卿好象深閨處女，真有屏角窺人之態。」扯住寶珠就走，寶珠無奈，只得也帶了兩名小書童出門，緩步而行。不多一刻，已到南小街，依仁指了門，書童去敲了幾下，裡面答應，出來一個小女使，認得依仁是昨日來過的，笑道：「松老爺來了。」寶珠問：「他如何認識你？」問了兩遍，依仁笑而不言。
　　寶珠心知奇異，也就不問了。小把眾人打量一番，就滿面添花，讓眾人進去，請房裡坐下。房中潔淨清雅，壁上貼多少斗方詩句，有副對子：
　　翠樓妝罷春停繡，紅袖添香夜校書。
　　寶珠明白是個妓家，口內不言，心中是知道依仁引誘。有人將門簾放下，送進茶來，忽聞一陣笑聲，進來三個美人，時新妝束，也還覺得可人。見過眾人，道：「還沒問少爺們貴姓？」
　　眾人還未開言，依仁忙答道：「此位許少爺，是尚書的公子﹔這位李少爺，是侍郎的公子，就是我妹丈﹔那邊坐的是我舍弟，新升的都老爺，皆是同科鼎甲。」三人也問了三個的芳名，亦是依仁代答，長翠紅，次玉柳，三月卿。三人見三個闊少爺，格外巴結，待依仁也就好多了許多，很為親熱。寶珠笑道：「文卿如今真會撒謊，不是令親做畫工，倒是家兄做牽頭。」說得眾人大笑。
　　文卿笑道：「誰叫你出來遲了？原說罰你一台花酒，令兄怕人把你作姑娘，故牽你到此。若說明白了，你肯來嗎？」依仁道：「我替舍弟作東，奉陪諸位。」墨卿道：「何能擾你？我比他兩人僭長一二年，從我吃起，明日是他，後日是他，可好麼？」依仁大樂道：「老妹丈調處得極妙。他們姊妹三個，配你三位少爺，剛剛卻好。」墨卿道：「叫你一人坐隅，如何是好？」寶珠道：「派我一個讓與家兄罷。」依仁道：「豈有此理！他見你們少年富貴，怎肯有心於我？況你們是新貴闊少，我是個區區幕賓，自然要吃些虧。」
　　說著，自己先笑，於是拉過翠紅來，送到墨卿懷裡，又將玉柳，送與文卿，月卿送與寶珠。少刻，炕上開了煙燈，輪流吸了幾口。月卿就去上了一口煙，笑向寶珠道：「都老爺吸煙。」寶珠道：「欠學。」墨卿道：「你太欠學了，難道一口吸不得？連當日聖人也吸煙，不過不上瘾罷了。」寶珠道：「笑話！」墨卿道：「你沒有念過書嗎？可記得『二三子以為我為隱乎？吾無隱乎爾。』不吸煙，這些門人就疑他有瘾麼？」眾人大笑。
　　寶珠吸了兩口，文卿笑道﹔「墨卿講解，也同松老大不可徒行差不多，你們兩位都用古人化。」墨卿道：「擱起你那貧嘴！」大家又笑說一會。依仁道：「我們要吃酒，就早些罷，舍弟還要回去巡夜呢。」
　　於是排開桌子，大家讓依仁坐了首席，對面李、許二位，上首寶珠、月卿，下首翠紅、玉柳，三姊妹送酒。飲了一會，又來了一回拳，唱了幾支曲子。玉柳道：「我出個令罷。今年二月十五，是個望日，月色團圓，月卿妹子又與都老爺團圓，就用月宇飛觴吃杯酒，好不好？」墨卿道：「難道我們不是團圓麼？」依仁道：「妹丈同他團圓，文卿先生要惱呢？」文卿道：「我倒不惱，你們弟兄只怕要告他停妻娶妾呢！」
　　玉柳道：「我先起句：二十四橋明月夜。松大老爺吃酒。」送上一杯。文卿道：「你一總吃罷！梵王殿前月輪高。」墨卿道：「這些句子，是你最愛的。」文卿笑了一笑。依仁道：「好！我吃酒，不怕你們捉弄！」墨卿道：「吾兄既愛吃酒，一發借重了，」說道：「一簾涼月夜橫琴。」依仁道：「很好！愈多愈妙！」
　　三杯吃下，笑向月卿道：「賢弟婦，怎麼樣！」倒把寶珠臉羞紅了，月卿怡然自若，笑道：「我也得罪大老爺罷，我是：風清月朗夜深時。」依仁對寶珠道：「一客不煩二主，外人尚且如此，一家人敢不效勞？快說，我並起來喝，才爽快呢！」寶珠笑而不言。文卿道：「難得他的好意，你就說。」寶珠笑道：「大哥既勉諭諄諄，兄弟遵命，我叫人陪你一杯：二月杏花八月桂。」大家好笑，依仁依次都飲了酒。
　　墨卿道：「輪到我了。我說句出色的，席生風，你們三個是美人，我說個月明林下美人來，豈不大妙！」眾人大笑，玉柳道：「又是一杯送上。」依仁道：「怎麼又是我吃？我來數數看。」把指頭才點了一點，一句也不開言，把酒乾了，又搖搖頭道：「豈有此理，我竟被你們弄昏了！」
　　眾人見他光景，又笑起來。翠紅道：「我來陪松大老爺一杯，收令是唐伯虎的《花月吟》：月自戀花花戀月。」依仁忙斟了一杯，送與翠紅道：「我也瞧人吃酒！」翠紅飲乾，也回敬一杯道：「松大老爺，陪陪我！」依仁推住酒，起身大嚷。不知吃是不吃，且聽下回分解。
　　
第三回     見美色公子起淫心　賦新詩寶珠動春興

　　話說翠紅送上酒來，依仁大嚷道：「我吃過五六杯，也沒個人陪我。我為甚麼要陪你？連你也來欺負我！」翠紅道：「應該你老人家吃呢！」依仁道：「沒有的活！」翠紅道：「請大老爺把詩句子念念，再數一數，就知道了。」
　　依仁口裡念著詩，手指著翠紅，一個個數去，輪到自己，果然是個月字，道：「晦氣！今天運氣不佳，讓了你們罷！」取杯飲乾，又笑道：「萬事無如杯在手，還算我便宜，大家用了幾箸萊。」依仁又笑道：「誰說個笑話，我再吃三杯。」文卿道：「叫你兄弟說給你聽。」墨卿道：「秀卿向來安於簡默，笑話二字，非其所長。」依仁正色道：「舍弟是貴人少語，諸君不可太輕了。」墨卿道：「姑娘腔罷了，甚麼貴人？倒是個佳人。」
　　寶珠聽了此話，似乎有些驚心，桃花臉上兩朵紅雲，登時飛起。文卿已有酒意，目不轉睛，越看越愛，拍桌狂言：「奇哉秀卿！嬌媚如此，若是女，吾即當以金屋貯之！」寶珠看了他一看，帶愧含羞，低頭無語。那墨卿只道他有氣，笑道：「文卿狂言，未免唐突良友，罰你三杯，請秀卿說個笑話解穢。」文卿道：「該吃！該吃！」當真飲了三杯。
　　寶珠擋不過眾人逼迫，笑道：「笑話只有一個，諸兄不必見怪。」文卿笑道：「恕爾無罪。」墨卿道：「不過是罵我們，只要罵得切當，那又何妨！」寶珠道：「有個老教官到任，各秀才總去謁見，教官道：『歲考功令森嚴，老夫備員師保，先考考諸兄的大才。我有個對子，不知諸兄可否能對？』各秀才齊聲道：『請老師指教。』教官道：『對子就拿我說，我老而且窮，是：老教諭，窮教諭，老當益壯，窮且益堅，老窮壯堅教諭。』秀才們那裡對得出來？想了半天，再想不出，一個個低著頭，閉著口，屁也放不出一個，只落了兩個白眼，翻來翻去。還是個新進的少年說道：『門生倒對了一個，不知可用不可用，求老師更改。』教官道：『少年英俊，文才必高，請教罷！』少年道：『獻醜了。』」
　　寶珠說著用手指李、許二位道：「『大年兄，小年兄，大則以王，小則以霸，大小王霸年兄。』」李、許二人笑道：「好兄弟，罵起老仁兄來了！該罰多少？」寶珠道：「我原告罪在先，你們說不怪的。」文卿笑道：「我被你罵罷了，你罵墨卿王八，未免留令姊餘地？」墨卿道：「你們別小覷他，他是皮裡陽春，其毒在骨。今日聽他笑話，就知他為人同官箴了。」
　　依仁在旁，只管點頭贊歎。月卿道：「都老爺好才學，出口成章，求你老人家賜副對子，以為終身之榮，不知賞臉不賞臉？」李、許二位道：「我們各人，都該送一副，明日就送來，秀卿諒不推辭。」三姊妹起身道謝。笑笑談談，也有更鼓以後，寶珠的家人各役，帶了燈籠火把，拉著空車，來請巡城。依仁道：「舍弟有正經事，先請罷。」
　　寶珠正要起身，只見進來兩個少年，跟著三四個家人，多遠的一個笑聲道：「眾位年兄，在此大樂，也不知會我一信兒，今日被我闖著了！」諸人認得是鄉榜同年劉三公子，那個是陪堂柏忠。這劉公子名浩，父親是個宰相。他專在外眠花臥柳，倚勢欺人，無惡不作。目不識丁，上科夤緣中了一名舉人。更有柏忠助紂為虛，官場中人都怕他，看他父親面子，不肯同他較量。
　　他同李、許、松三家，總有世誼，雖然彼此往來，恰不是同調。今日他既到來，大家只行讓坐。寶珠道：「有時候了，我要去巡城，不可奉陪諸位了。」柏忠道：「松大人惡嫌我們公子，所以要走了。」劉公子道：「都是至交，千萬不可外我！」寶珠道：「兄不可多心，弟有正事在身，本來就要走的。」李、許二位也道：「劉年兄勿疑，你瞧，高燈都點上了！」柏忠陪笑道：「門下取笑的言語。松大人既有公務，何能耽擱？明日我們少爺在此，潔誠奉請罷！」劉公子道：「也好！明日專候，在局諸君，缺一不可。再不來，就真外我了。」說著，一副色眼釘在寶珠身上。
　　寶珠應了，有人送上衣冠。公子道：「兄頭上這寶石，好明亮！」寶珠道：「先君遺下來的。」文卿笑道：「你這耳朵，兩對秋葉，同金圈兒平時恰好更顯娬媚。穿上補褂，未免不甚雅觀。前天老師還背他說笑你呢！」寶珠臉紅紅的不語。依仁忙道：「我們家鄉風俗，從小戴慣的，要到娶妻生子，方可除去，就連項下金鎖練子，也是除不得的，忌諱最要緊。」文卿笑道：「一句話總要你替他辨白，真是個好哥子！」寶珠起身，大家相送，一揖而別。
　　劉公子扯眾人從行入房，又飲了一個更次。依仁同柏忠頗談得合式，從此訂交。李、許兩家車也來接，劉公子道：「我今日就住在此，明天恭候諸兄罷。」二人齊說是必來的，一同上車而回。依仁只得帶了小使，步回府中，才到門口，恰好寶珠巡城已回，隨從護擁，正在下車。依仁上去說了兩句話，說到劉三公子今夜在翠紅那裡宿歇，明日一定要請客，托我致意請你。寶珠說了一句「明天看光景」，就進去了。
　　依仁回房去睡，心裡暗想：「我是個窮幕友，今日接交多少貴人，到底京城裡有些際遇，將來是要靠他們發財的！」又想翠紅姊妹，人物標緻，心火大動。前日我去，甚為冷落，今見我同些闊少爺去，就親熱了許多。我明天也做個東，請請諸人，一來可以拉攏，二來可以交接劉三公子，三來他姊妹也看得起我。但是銀子如何設處？一刻歡喜，一刻煩愁，真弄得七上八下。
　　且說寶珠進內，在夫人房中談了幾句閒話，說到蕃兒還好，筠兒不肯用心讀書，夫人只是歎息。寶珠道：「娘不必煩心，我明天請姐姐勸諭他就是了。」夫人道：「你父親去世太早，留下兩個孩子來，沒有管教，我也不中用，倒累你們兩個了，將來不知如何呢！」
　　夫人這句話，提起寶珠的心事，只不好在夫人面前露相，反說了兩句寬解話。夫人道：「你進房去歇息罷！」寶珠答應起身，早有紫雲拿了絳紗燈照住，寶珠入內，進房坐下。紫雲泡了一杯濃茶，送上漱盂漱了一口，綠雲裝了兩袋水煙，起身脫去袍服，紫雲來將靴子拉去，露出一雙窄窄金蓮，雪青繡花鞋，瘦不盈握，不過覺得稍長些，套上大腳紅緞鑲邊褲子，隨意穿了一件玉色繡祆，向妝台坐下。
　　紫雲啟了鏡篋，寶珠對鏡理髮。他的頭髮本來留得低，紫雲將他上邊短髮梳下來，恰好刷成兩邊蘭花鬢，梳了一個懶梳妝，戴上金釵翠鋼，耳朵上除掉小金圈，換了一對明璫，淡淡施些脂粉，向妝台內隨手取了一枝絨球蝴蝶，插在鬢邊，天然娬媚。寶珠本是個國色，再妝束起來，格外風流俊俏。向鏡中一照，不覺長歎一聲道：「我松寶珠，顏色如花，豈料一命如葉乎？」
　　對鏡坐了一會，想到日間之事，與現在所處之境界，如同做夢一般。又羨慕李、許兩個，真風流少年，一段細膩溫柔，令人芳心欲醉，我姐姐可謂得人的了。細比起來，許文卿尤覺得美貌些，他今年十七歲，長我一年，格外相當相對，若是與我配合，他年不小，做媒的接踵而來，他皆不合式，萬一有個佳人，中了他的意，我再要想此等人物，就點燈籠也沒有處尋呢！他日間說我若是個女郎，當以金屋貯之，可見屬意於我，若知我是個女郎，絕然不肯放過。
　　又想：姐姐嚴厲，就有心事，何敢多言？兄弟又不肯上進，要歇手，如何歇手？不知將來是何了局，想到此處，愈覺動情傷心！真是一縷柔思，幾乎腸斷！叫紫雲收拾鏡台，取筆硯過來，想做月卿的對子。趁著春興勃然，取過一張花箋，信手寫了幾句，連自己都不知寫的什麼。
　　每屆花錦卻生愁，十五盈盈未上頭。
　　詩句欲成先譜恨，風情初解尚含羞。
　　香痕永夜憐紅袖，春色撩人冷翠樓。
　　自是夢魂飛得到，銀屏珠箔耐勾留。
　　二八閨娃嬌可憐，不知情在何處邊？
　　要無煩惱須無我，欲了相思未了怨。
　　草草鶯花春似夢，沉沉風雨夜如年。
　　旁人未必傳心事，修到鴛鴦便是仙。
　　嬌羞莫上晚妝台，脂水凝香界粉腮。
　　羅帳四垂紅燭冷，背人低喚玉人來。
　　而今自悔覓封候，一縷相思一縷愁。
　　怕見陌頭楊柳色，春風不許上妝樓。
　　又寫了一副對子：
　　月自戀花花愛月，卿須憐我我念卿。
　　寶珠寫成詩句對子，一遍也沒有看，把筆一擲，覺得心頭很不自在，起身到牀沿邊呆呆的坐了一會，和衣而臥，就昏昏的睡去。紫雲見他光景，就猜著他幾分心事，見他睡下，不敢驚動，替他蓋上錦被，下了綠羅帳子，慢慢放下金鉤，走上鏡屏，到桌上挑了燈，燭光剪剪，垂下大紅顧繡門窗，同綠雲出了外間、擲升官圖耍子。
　　再說寶林在房中算了一回帳，覺得長蘆鹽務，今年虧空多了，要同寶珠商量，請管事的來京，問問那邊光景。看看約有三更多天，鐘上打過兩點，遂將各帳收起，捧了一枝水煙袋，輕移蓮步，踱進夫人房中，見夫人尚在炕上吸煙，就在對過坐下，說道：「娘吸煙呢，不知妹妹睡沒有。」夫人道：「你妹妹巡城才回來一刻，我方才著金子送蓮子給他的。」寶林道：「我同妹子商量件事去。」就站起身來。夫人道：「他辛苦了，你留他早些睡罷。」寶林道：「不妨，我知道。」
　　推開小格子入內，過屏風，到天井，見一輪明月當空，如同白晝。走進玻璃窗子，中間掛一張玻璃盞，燈光閃閃。右間卓上，殘燈半明半暗，也有一枝紅蠟燭，花倒有半寸多長。寶林用手剔亮了，走進書案暗門，見對面穿衣鏡半掩著，推開來，看見紫雲、綠雲正擲得高興，二人抬頭見是大小姐，一同起身，低低的道：「大小姐，此時還沒睡麼？」寶林道：「還早。你小姐呢？」二人道：「小姐改了妝，寫了一回字，和衣睡著了。」說著將門簾打起來，讓寶林入內。
　　寶林進房一看，斐幾銀缸，光彩耀目。向妝台上一望，廂房內點了一技書燭，筆硯狼藉。坐下來，見有一幅花箋，從頭看到了尾，心裡暗想：我妹妹春心動了，本來也有歲數了。想了一會，不覺心內動起氣來，將花箋籠在袖中，走上牀來。不知寶林有甚話說，且聽下回分解。

第四回     見詩句阿姊肆嬌嗔　正家法閨娃遭笞辱

　　話說寶林上牀，見寶珠玉山推倒，雲護香封，叫道：「寶珠，寶珠！醒醒罷！」連叫兩聲。寶珠從夢中驚醒，開眼看時，見是姐姐，趕忙坐起身來，一手掠著髩鴉，含笑說道：「姐姐此刻怎麼來的？」紫雲已送上茶來。
　　寶珠被寶林上下細細一看，見他雲鬢微鬆，臉潮猶暈，一段風流嬌媚，令人魂消。暗想這等一個美貌，如何不動情？也不能怪他。但是他終日在外邊，與男人相處，若不駕馭一番，將來弄出笑話來就遲了。冷笑一聲道：「好女孩子，做得好事！還不替我跪下來！」寶珠一時不知頭緒，只道日間事犯了，嚇得站起身來道：「姐姐，妹妹沒有乾錯了事。」寶林將案桌一拍，道：「你還不跪麼？」
　　寶林氣性嚴厲非常，妹子兄弟，要打就打。此刻見他動怒，怎敢違拗？只得對住他雙膝跪下。寶林問他：「你知罪麼？」寶珠道：「妹子實在不知道。」寶林道：「取戒尺來，打了再告你！」寶珠道：「好姐姐，妹子真沒有犯法，不知所為何事？」寶林道：「你敢不服麼？」將花箋在袖中取出，向地一擲，道：「好女孩子，太不顧體面！」寶珠拾起來一看，不覺兩頰飛紅，半言不發。
　　寶林不容分說，將他手扯過來，重重的打了二十。可憐春筍尖尖，俱皆青赤，在地下哭泣求饒。寶林那裡肯聽？紫雲兩個都嚇呆了。寶林向紫雲道：「出去取家法來伺候！」他二人怎敢不遵？就忙忙的出去，到大小姐房內，取了家法，走到正房，見夫人正在解手，急急的說了一句道：「太太不好了，大小姐打小姐呢！」夫人又不得就進去，心中空自著急，說道：「又為什麼事？林兒真不安分！」
　　再說寶珠見取了家法進來，格外懼怕，哀求道：「好姐姐！都怪妹子不是，饒我一次罷！妹子身子不好，打不得了！」寶林喝令紫雲、綠雲將春凳移過來，扶起寶珠，伏在凳上，二人按定。寶林取過家法來動手，寶珠實在忍痛不過，哀求道：「好姐姐！妹子年紀輕，就有天大的不是，求你還看爹的分上罷！」又哭道：「妹子實情受不起！姐姐定不肯饒恕，就取帶子勒死我罷！」
　　寶林只當不聽見。寶珠急了，痛哭道：「爹呀！你到那裡去了？你這重擔子，我也難挑。你不如帶了我去罷！一點不是，姐姐非打即罵，他那裡知道我的苦楚？」寶林聽見此話，不覺心裡一酸，手就軟了，將家法一擲，回身坐下，也就落下淚來。
　　紫雲扶起寶珠，仍然跪下，低頭只是哭泣。寶林用手帕拭去淚痕，勉強問道：「誰叫你不顧體面？下回還敢不敢？」寶珠道：「真不敢了！如再有不是，姐姐就打死妹子，總不敢怨的！」正說著，只聽外間說道：「先打死我，再打死他！我同苦命的孩子一搭兒去，讓你們好過受用日子！」
　　夫人帶哭帶嚷，跌跌的跨進房來，不由分說，向地下拉起寶珠，望椅子上一拉，把寶珠摟在懷裡，道：「打壞那裡了？」又指著寶林，氣喘喘的道：「我的姑太太！你就留我多活幾年罷！」又對寶珠道：「好孩子，姐姐得罪你，你看娘分上，娘陪不是！到底為著何事？我不懂得。」寶珠流淚道：「娘說那裡話來！是我的不是，不怪姐姐。但是我的爹那裡去了？娘！我要爹爹呢！」
　　夫人心如刀割，淚如泉下，道：「孩子！你很心癡！爹去了，把你同娘撇下來。如有他在，你也不得受人欺負！」說著，母子相抱大哭。寶林見妹子如此，也難為情，似乎今日太打重了，聽見母親言語，又不敢辨白，此刻也是淚垂滿面。紫雲見三個難解難分，又不敢上前解勸，只得暗暗出去，請了姨娘進來。姨娘取了一杯桂圓湯，送到夫人面前，金子擰了一把毛巾伺候。紫雲捧支水煙袋站在一邊。姨娘忙陪笑道：「太太別為他們操心。孩子不好，也是要打的，姐姐管的是正理。」
　　夫人此時捨不得寶珠，又不便過於責備寶林，一肚脾氣，正無處發洩。聽見姨娘說話，不由大怒，用手巾拭了淚痕，接過煙袋，吸了一袋，劈面對姨娘啐了一口，道：「你得了失心病，還是做春夢？你的肚皮好，生下好孩子來，人不如你！我這個寶珠，勝過兒子百倍，真比寶貝還貴重，我全家靠他過日子呢！他有點長短，我先是個死！你只知道打牌吃飯，知道享的誰的福？」罵得姨娘閉口無言，只得回身來勸大小姐出去。
　　夫人代寶珠拭了淚，勸他吃了兩口龍眼湯，見無人在面前，對寶珠道：「好孩子，你不要生氣！這個壞丫頭，在家能有幾天？明年李家就要娶了。那時讓你為尊，誰敢委屈你！」寶珠道：「娘說什麼話！姐姐是家裡不能少的，等兄弟大了才能放他出閣，娘千萬不可錯了主意！若沒有他，我更難處置了。」夫人又勸了許多言語，哄他住了哭，要候他睡下，方才出去。寶珠不肯，夫人就親手替他除花卸朵，脫了衣服，解去鞋腳，看他上牀，將錦被替他蓋上，又拍了幾下，說：「睡罷，我去了。」寶珠道：「娘走好了！」
　　夫人答應出房，又叮囑紫雲幾句，吩咐今夜不要關門。金子掌燈照著，紫雲一直送至正房，回去各處檢點一番，同綠雲進房，說道：「今日不要睡，太太是必來的，我們下象棋罷！」到了四鼓以後，果然夫人又來一回，問了紫雲兩句話，也就出去了。寶珠在牀，睡了片時，想起心事，又哭了一會。次日十點鐘，方才起身。梳洗已畢，悶悶的坐在房中。
　　夫人進來閒談，一同吃了飯，夫人就在右首炕上吸煙。只聽雲板聲敲，紫雲、金子兩個出來一看，見夫人房中壽兒在外說道：「姑老爺來了，請姐姐回一聲。」原來寶珠房中，閒人不敢擅入，事事來回，都敲雲板。紫雲進來回了，夫人又替寶珠更衣，隨著夫人一同出來。到了正房，李墨卿上前見了姑母，又與寶珠見過，吃了一回茶煙，談了幾句閒話，對寶珠道：「文卿一同來的，在花廳上，你令兄陪著他呢，我們出去坐罷！」辭過夫人，二人起身。
　　寶珠又進去叫了一聲姐姐，與墨卿到了花廳，大家相見讓坐。寶珠見桌上兩副對子，問道：「誰的對子？」墨卿道：「你倒忘了麼？請你改正改正。」寶珠笑道：「好快當。」展開一看，李墨卿的是集《西廂》兩句：
　　翠裙鴛繡金蓮小，紅袖鸞綃玉筍長。
　　再者文卿的，也是集句：
　　秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉。
　　寶珠看過，微微笑道：「過譽了。」文卿道：「你的寫成了沒有？」寶珠道：「我沒有做，我倒忘了。」文卿道：「你太無趣！過日入時快寫起來，去赴老劉之約。」寶珠道：「你們請罷，我懶得去。」墨卿道：「你不可過於執意，昨日又是你先走，今日再不去，老劉面子下不來。」文卿道：「誰願去嗎？劉三是個惡人，有造禍之才，也不可過於削他面子。」寶珠道：「倒委屈你了。」隨喚書童喜兒取了對子來，寶珠提筆，一揮而就，又落款巡花都御史。二人道：「妙極！妙極！」又朗誦一遍道：
　　月自戀花花戀月，卿須憐我我憐卿。
　　墨卿笑道：「秀卿於月卿，有情極了，還在我們面前假惺惺的！看這副對子，可被我們識破了。」依仁道：「才情二字是聯的，舍弟有才，所以就有情了。」坐了一會，吩咐套車。寶珠叫家人也替依仁備了車，自己入內，稟過夫人，又在姐姐面前撒個謊，才放出來，同眾人上車，還是兩個書童跟隨到南小街來。
　　再說劉三公子同翠紅宿了一夜，起身也有午後。柏忠進來陪住燒煙，劉公子道：「今日可要著人邀他們一邀。」柏忠道：「可以不必，他們大約必來的。」劉公子道：「小松兒實在標緻！我少爺喜歡他。我看他，倒象個女子。」柏忠微微笑道：「少爺看他象女子，門下看他未必是個男人。他的面貌聲音，都是美人態度，而且腰肢柔媚，體態嬌娜，男子家那有這樣丰韻？更有一件可疑，他走路與人不同，步子總不能放開，又踹不實，似乎腳疼，大約是裹過的，以門下細看，定然是一雙窄窄金蓮呢！」
　　翠紅等道：「說破了，果然可疑。他年紀雖小，已是做官的人，怎麼還戴耳墜子呢？」劉公子道：「我少爺同他頑一頑，就是死也甘心！柏忠，你想個法子，我有重賞！」柏忠道：「少爺，今日且試他一試，看怎樣？」劉公子道：「怎麼試法？」柏忠道：「少爺今日踹他的腳，故意裝做失腳的光景，看他怎樣？他是雙小腳，必要疼痛的。再誘他睡下吸煙，捻他一捻，就知道了。那時門下再想個法子，不怕他不雙手送來把少爺受用！」
　　劉公子大樂道：「好計好計！但小松兒是個御史，不好惹的。」柏忠道：「我們的聲勢，還怕人麼？就有點小事，老大人當朝一品，豈怕他新進的一個無知也乎！」說著，把鼻子掠了一掠。劉公子大笑道：「胡亂通文，又該打了！」柏忠道：「區區小事，你的門下須要帶點子書氣呢！」正說得高興，外面忽報諸位少爺到了。
　　只見李、許、松等四人踱進來，劉公子同三姊妹趕忙出迎，笑道：「信人，信人！」三姊妹也見過了，大家敘坐。柏忠道：「諸位大人在此，那有門下坐位？」劉公子道：「都是我的同年世交，不必拘禮，賞你坐罷。」墨卿道：「年兄快人，出口如箭。」劉公子見了寶珠，格外親熱，不住的問長問短。
　　文卿叫書童取過對子來，說道：「獻醜了！」大家一看，贊不絕口。三姊妹謝了又謝。劉公子道：「我也每人送你們一副，但是不耐煩做。老忠時常咬文嚼字的，今日罰你做兩副對句。」柏忠道：「門下受公子厚恩，雖湯火亦所不避。至於文墨之事，非我所長，只得有妨台命了！」劉公子道：「你方才還講甚書氣的？」寶珠笑道：「惟其有了書氣，所以書有詩氣。」劉公子道：「敢不做？把他磝出去！」
　　柏忠道：「少爺莫急！我來想。我還小時候做對子，是對過的，七個字實在不曾問津。」劉公子道：「你何不學諸年兄用個詩句子呢？」柏忠道：「這還可以。我念過兩本《千家詩》的，連年有了事，就不在詩上講究了。我就說個雲淡風輕近午天，待少爺對一句罷。」公子道：「放你的屁！我少爺，對你的詩麼？」柏忠道：「果然。。果然不敢勞尊。」劉公子道：「這句也不好，沒有他們名字在內，重來重來！」
　　柏忠道：「就難了，留我細細的思索。」又唧唧噥噥的道：「又要詩句子，又要有他們名字在內，那裡有這麼巧呢？」閉著眼，搖著頭，想了一會，忽然大笑道：「有了，有了！我想了一句好的。」不知好的是誰。且看下回分解。

第五回     開酒筵花街殺風景　舒仇恨柏府打陪堂

　　話說柏忠想了半日，忽笑道：「有了有了，人家門上常貼，又吉利又切題，又有一個月字在內。」朗吟道：「天增歲月人增福。」李、許、松三人大笑道：「這匪夷所思。」劉公子道：「下聯呢？」柏忠道：「就此一句，真費了門下許多心思。再對下聯，就難死門下了，而且好句不可多得。」劉公子道：「胡說！沒有下聯成個什麼對子呢？」柏忠道：「真是苦我所難，肚裡打不出油來，我請松大先生替我對罷。」
　　依仁道：「有個什麼案件，還可以妄參末議，詩句對聯也荒疏久了，不能相代。」柏忠道：「好人好人，成全我罷。」依仁道：「不敢允你，只好想想看。」起身背著手踱來踱去。一會工夫，笑道：「對了一句，倒還自然。」劉公子道：「請教請教。」依仁頗有喜色，念道：「我愛芳卿你愛錢。」墨卿等笑得打跌道：「真虧他想得到。」
　　依仁只道贊他真好，臉上頗為得意道：「舍弟的對子，憐他我就愛他，都是憐香惜玉之人，莫笑幕賓不通。我們案件上，批個批語，也還用四六聯呢。」劉公子還不住的問是誰的詩句。依仁道：「就是我的詩句，知道是誰的？」劉公子道：「你的句子，不現成用不得。」柏忠著了忙道：「今人也是詩，古人也是詩，只好的就是了。少爺不信，問三位大人，可好不好？」
　　三人笑道：「好極了，連我們也要退避三分呢。」劉公子道：「我看也不見得，那能如年兄們的是真好呢。」柏忠道：「少爺莫看輕了，這副對子，我們報效少爺足了。門下家貧，謀衣謀食，詩詞歌賦無暇及此。記得十年前的詩，連張山人還贊我的好，說我再做兩年，也就同他一樣，可以做得個小山人了。諸位大人是知道的，張山人是個大詩翁，人家何等敬他，我象他也就好了。」寶珠道：「既要做山人，就該在山中，為何在宰相門下呢？」眾人大笑。
　　柏忠雖是副老臉，也就羞紅了。劉公子吩咐擺酒，因依仁是寶珠哥子，年紀又長，大家讓他首坐，依仁謙之再三，只得坐了，劉公子在酬酢之際，故意將寶珠靴子一踹，寶珠雙眉緊皺，一手扶著椅子，一手摸著靴尖，捏了一會，那種可人的媚態，畫也畫不出來。
　　劉公子失口叫了一聲「好」，同眾人又謙了一會，仍照昨日坐法，劉公子主席，柏忠末坐，歡暢飲呼。翠紅姊妹敬歌唱曲，好不高興。劉公子道：「李年兄是松年兄姊丈，松年兄的令岳是誰家？」寶珠道：「尚在未訂。」劉公子道：「我來執柯。我有個姨妹，今年十六歲，同松年兄年歲相當，才色二字，也還得過去，我們就他一門親戚不好嗎？不知年兄意下如何？」
　　寶珠尚未回答，李、許二位道：「此是美事，全仗玉成。」劉公子道：「年兄現有幾位尊寵？」寶珠道：「一個沒有。」劉公子道：「通房丫頭，定是好的。」寶珠搖頭，也不言語。墨卿道：「你那個丫頭紫雲，光景同他有一手呢，人品真美。」寶珠急了道：「什麼話？使喚的村丫頭，你﹍﹍你們也要取笑。」墨卿道：「你說村，那就沒有俏的了？」
　　劉公子道：「諸兄不知，我兄弟聖經卻一句記不清，嫖經是通本背的，上面有兩句道得好：『　妻不如妾，妾不如婢。』　婢的好處，真不可言語形容呢！家母房中有個玉簪，兄弟同他最好，沒有事閒著，就叫他到書房內去見一面，並無別故，說的是人間豔語淫詞，對答如流，均不能入耳，只張嘴兒，真正是會說，等我明日討來，送與松年兄，同他試試，就知道他利害了。」
　　寶珠聽他豔語淫詞，談得津津有味，也就羞得無地自容，又說要將淫婢贈他，兩頰飛紅，低著頭只不開口，心想避他一避，遂起身向炕上躺下燒煙。劉公子看見，正中心懷，說道：「松年兄逃席了。」說著，走近炕沿，用手把寶珠靴子一捏，虛若無物，心裡明白八、九，笑道：「年兄靴子大了，也是你腳太小些。」寶珠趕忙縮回，無言可答，心裡跳個不住。
　　此時劉公子膽就大了許多，上前一把將寶珠一隻尖鬆鬆的手拉住道：　「起來陪我吃酒。」寶珠見他如此，嚇得心驚膽戰，一點不敢違拗，起身跟他入席。劉公子心想把他灌醉了，驗出真假來，即可上手。叫人取大杯來，滿滿斟了一杯，送與寶珠道：「罰你一杯。」自己也斟一杯道：「我也陪你。」遂一飲而盡。
　　寶珠從來在外不敢多飲，推辭道：「小弟量淺，不能奉陪。」翠紅道：「都老爺海量，何必推辭？」劉公子出席，到寶珠面前道：「那不能，我的酒已喝過了，你不能下我的面子。」寶珠見他雙眉軒動，兩眼圓睜，有些怕他，說道：「年兄請坐，我慢慢的吃。」劉公子道：「使得。」依舊下坐。寶珠將酒飲一半下去，劉公子道：「酒涼了，我代了罷。」舉起杯來，一口吸盡，還呷一呷道：「好香！」又斟一杯送來。寶珠道：「萬不能飲了，請年兄原諒。」
　　李、許二位也替他討情，劉公子那裡肯依？柏忠走過來道：「松大人酒量雖淺，我少爺情義方長，看門下的薄面，乾一乾罷。」寶珠道：「不要胡鬧，我是不能多飲的。」柏忠將帽子一除，取了酒杯，放在頭頂上，雙膝跪下道：「請吃我家的酒，就是我家的人了，大人快乾了罷，賞門下一個臉，願你老人家做大官，發大財，身藏大元寶，日進一條金罷。」說著叩頭不止，引得眾人大笑，倒把寶珠的粉面羞得通紅。
　　翠紅等不知利害，也隨著取笑幾句。李、許兩個心裡暗想，老劉為何欺負秀卿？看他挾制的光景，頗為動氣，只見柏忠怪模怪樣，也不言語，看他到底怎樣。到是依仁說道：「舍弟年輕面嫩，受不得頑笑，你們不識他性格，鬧急了是要生氣的。」柏忠只當不聽見，又說道：「大人不吃酒，門下只好跪穿此地了。」
　　寶珠無奈，只得在他頭上接了酒杯，放在面前。柏忠道：「好了，救命王菩薩開恩了。」起身拍一拍灰道：「男兒膝下有黃金，就是我門下的幾個狗頭，也值幾兩銀子呢。」劉公子道：「你也陪一杯。」寶珠只得又飲了一半，見他們鬧得不成體統，再看看天已不早，乃將書童叫過來，咐耳說了幾句，書童匆匆出去。劉公子執著一大杯，送到寶珠面前，深深一揖道：「只一杯是實情酒，我要你高攀。」直送寶珠唇邊，翠紅低低笑道：「我來做媒。」
　　劉公子說著，臉兒笑著，身子偎在寶珠一旁坐下，把酒送至寶珠口邊。寶珠用手推開道：「實在量窄，不必啰嗦。」劉公子將他兩個秋葉捏了一捏，又在他臉上聞了一聞道：「粉花香，我少爺愛極了。」寶珠羞得一句話說不出來，幾乎要哭出來，翠紅姊妹也在一旁附和。
　　此時書童已將各役傳到，寶珠見護從已經伺候，欲將發作，又不好變臉。誰知柏忠見寶珠柔軟可欺，不知好歹，走過來幫腔道：「松大人吃的是喜酒，你同我少爺正是才貌相當的。」寶珠借此發作，不覺大怒道：「好大膽的奴才，也來胡說！你仗誰的勢，也來欺我？你這奴才可還了得？我定要你的腦袋，明日同你在主子面前講話。」
　　說罷將杯撇在地下，不別眾人，吩咐伺候，竟出來上車。家人上馬，各役點了高燈火把，簇擁而去。此時劉公子大為沒趣，李、許二位道：「柏先生言太重了，不怪他有氣。」劉公子一團高興，弄得冰冷。眾人俱皆不歡而罷，向劉公子謝過上車。依仁還周旋劉公子兩句話，也就去了。劉公子送過客，一肚子脾氣無可發洩，將柏忠叫到面前，怪他多嘴，說道：「才有點意思，要你來放屁，弄決裂了。」氣一回，想一回，又把柏忠臭一頓罵，罵了四五場。到三更時候，才放他回去，燈籠也不許他點，又不許人送他，叫他黑走，遇見巡城的好挨打。不想話說巧了。
　　再說寶珠上車巡城，一路暗想，又氣又愧，他捏我的腳，大約知道我是女孩子，所以敢調戲我，以後各事，更要小心。又想他既識破我，怎麼放得我過呢？罷了，從此不同他往來就是了，好在沒有實跡他拿了。翠紅姊妹也幫他取笑我，處置他們也是易事。還有柏忠尤其可惡，明日想個法子，重重的辦他。
　　心中想著，已到南小街口。一對藤棍在前開路，高燈上是監察御史，巡視南城。適值柏忠冒冒失失由巷裡鑽將出來，正撞個滿著。各役一把扯住道：「什麼人狂夜！」柏忠酒也多了幾杯，回道：「是我，怎麼樣？」眾人將他擁至車前道：「都老爺在此，還不跪下？」柏忠不服，眾人亂推亂拉，將柏忠按倒在地。寶珠見是柏忠，大怒道：「你這奴才是誰？敢於黑夜獨行直步，若不直供，刑法伺候！」
　　柏忠向上一望，見是寶珠，叫道：「松大人，你不認識我了？方才你與同席的。」寶珠道：「該死的奴才！一派胡言，打嘴！」各役不由分說，兩三個服侍一個，把柏忠打了二十個嘴巴，打得柏忠滿口流血，如殺豬一般的叫。寶珠又問道：「你這奴才，究竟姓什麼？」柏忠只得回道：「松大人既推不認識，我姓柏，叫做柏忠，是劉相府的。」
　　寶珠冷笑道：「你原來仗著宰相勢，你可知王侯犯法，我總是一體辦的。你既是相府的，我也不打你了，明天真要同你在主子面前講話。」吩咐帶著各役，取過鐵練套上。可憐柏忠嶄新的一身衣服，鎖在車尾子上，跟著兒跑。寶珠回到府中門首下車，吩咐將犯人鎖在耳房裡，聽候發落，回身一直進去了。
　　其時依仁在房未睡，他的小使說道：「柏先生被少爺鎖回來了。」依仁道：「所為何事？在那裡呢？」小使道：「在耳房內。」依仁道：「我去瞧一瞧。」走到耳房，果然見是柏忠，問了原由，方知是犯夜。這一夜倒虧依仁照應。
　　且說寶珠入內，到母親姐姐房中走了一走，回自己房中，換了女裝，向妝台悶坐，不覺流下淚來。紫雲問了備細，寶珠將今日之事，氣憤憤的細述一遍，紫雲就聽呆了。又說：「冤家路窄，我把他打了二十，鎖回來了，依我的氣，明早上一本連姓劉的齊辦，你看好不好？」紫雲沉吟道：「小姐，不能由你的性兒。劉家勢大，如今做官的省事為佳，且緩一天，看他如何。你打了柏忠，也算得出氣了。」寶珠深以為然，談了一會，收什睡下。
　　次日，一早起身，梳洗方畢，外面傳進一封書信，一張名帖，寶珠一看，是劉相的名字。將書取出，見是劉三公子的信，前半說柏忠犯夜，感恩沒有重辦，後半說柏忠專倚弟家之勢，在外橫行，請年兄代為整治，重重責罰，再為釋放云云，
　　寶珠看過，笑了一笑，遞與紫雲，細看一遍，也說道：「罷了，賣個人情罷！　俗說冤家宜解不宜結。」寶珠道：「原信內說他打了再放，我氣他不過，要看兩條狗腿呢。」紫雲道：「別打人罷，我害怕呢。」寶珠道：「只個人情不能講，那天我挨姐姐打了，怕不怕？」紫雲道：「我都替你怕死了。」寶珠叫綠雲取衣冠來穿戴，又吩咐出去伺候，自己緩緩踱出來，在夫人煙炕上坐下。一會兒，外面進來回說，各役都齊，上堂伺候。不知後事如何，且看下回分解。

第六回     俏丫環偷看佳公子　松寶珠初識張山人

　　話說寶珠出廳坐下，有人將柏忠帶來，跪在階前。寶珠道：「柏忠，你這狗仗人勢的奴才，可知罪嗎？」柏忠叩頭道：「求大人開恩，願大人朱衣萬代。」寶珠道：「本當重重辦你，看你主子面上，姑饒一次，以後再犯在我手裡，那就真要你腦袋了！」柏忠道：「大人恩典，小人再不敢無禮了。」寶珠叫取大棍，重打四十。各役一齊動手，將柏忠拖翻，一五一十隻管數。
　　柏忠跪在地下，哭一回，說一回，又求一回，可憐打得皮開肉綻，鮮血淋漓。寶珠吩咐磝出去，眾人帶拖帶扯的，趕出大門。寶珠退堂，到內書房坐下，寫了一張諭帖，仰兵馬司將翠紅姊妹逐出境外，房屋封鎖入官。兵馬司接到都老爺的諭帖，自然雷厲風行，下了一支火簽，差了一名吏目，帶上十名番役，到南小街打進去，不分皂白，一個個都逐出門外，將前後門上了封皮。可憐翠紅一家，箱籠物件，一件沒有出來，不敢存留，空身人出京去了。
　　吏目到松府復令，適值寶珠在姐姐房中閒談，僕婦進來說：「門上回說，兵馬司吏目在外邊回說，翠紅家房屋，已經封鎖，人都逐出境外。」寶珠道：「你去對門上講，說我知道了，叫他回衙理事罷。」寶林道：「什麼案件？」寶珠不敢說出真話，支吾道：「是個娼家，有人告發的。」寶林笑道：「娼家媚人，猶之乎和尚騙人。京城甚大，此輩甚多，諒也禁止不住，可以含糊了事的，也不必過於頂真。」寶珠答應。
　　不題姊妹談心，再講柏忠一步一跌的爬了回去，進相府，到書房見了公子，哭道：「門下吃苦了，求公子要替我出氣呢！」劉公子道：「打得好，打得有趣，我少爺叫打的。昨日一天的好事，被你這奴才鬧掉了。今日打了多少？」柏忠道：「不瞞少爺說，昨晚一見面，就是二十個透酥的薄脆，夜間竟把門下陷於縲絏之中，今日午堂四十大棍，在門下敝臀上整整打了好一會呢。」
　　劉公子道：「他說些麼來？」柏忠道：「他口口聲聲叫門下奴才，借你的尊臀，打你主人的薄面。又對我拱拱手，說得罪得罪，借重大力，改日還要陪禮。我說敝上心領了，門下代為致意罷。奈他一定不行，說不是打的你，打的你家主人。少爺不知，可煞作怪，打在身上，果然一些不疼，不知少爺臉上疼不疼？」
　　劉公子聽罷，一口臭痰吐了柏忠一臉道：「放你媽的狗臭屁！你謊都撒脫節了。小松兒是看我的金面，不曾重辦你，真同我少爺有情。不然，你還有命嗎？他打你，是怪你咋日鬧了我們的好事。你當什麼，你再敢挑唆，我拿帖送你到小松兒那裡，敲斷你的狗腿。」又回頭道：「書房裡人在那裡呢？替我把老忠磝出去，我看見這副苦鬼臉，我怕他呢。」柏忠原想主人出氣，誰知倒挨一場臭罵，只得跛了出去。
　　劉公子吩咐套車，到松府傳進帖去，說是面謝大人的，門上一會出來說：「少爺到都察院去了，改日到府謝步罷。」劉公子少興，就到南小街翠紅家。到了門首一看，兵馬司封皮橫在上面，再問問左右鄰舍，都說兵馬司奉松都老爺的諭帖，逐出境了。劉公子大為詫異，只得回去。心裡癡想道：「是了，他見我同翠紅好，大約是吃醋呢。」回到書房悶坐，倒弄得糊思亂想，廢寢忘餐。次日又去，寶珠仍然不見。一連數次，不是說有恙，就是說有事。又請過幾次酒，也是辭謝。劉公子無法可想，妄想道：「難道有氣，連我都怪了？」想到悶處，就叫柏忠來大罵一頓。
　　再說寶珠自在翠紅家生些悶氣，又著了些驚恐，身子不爽快，告了十天假，在房中靜養，足不出戶。許文卿到來要見，寶珠因是至交，不妨相會，請到內賬房坐下，自己慢慢改裝出來。文卿見寶珠懨懨嬌態，弱不勝衣，笑道：「年兄玉體違和，還不怎樣麼？」寶珠道：「受了風了，也無甚大事。」文卿笑道：「秀卿太為薄情，月卿待你甚好，你為何倚勢欺人？我們要不依你呢？」
　　寶珠笑道：「你們不依麼？我就一同辦，就說你們窩娼，要你們頂戴。」文卿笑道：「果然利害。打柏忠手段，誰不知道？相府的人，尚且如此，我們沒有勢力的，還敢強麼？怪不得行人相怪避撞馬御史呢。」寶珠道：「既知道害怕，就小心些，不可犯法。」文卿笑道：「老劉只管犯法，也不害怕，也沒個人敢辦他。足見惡人有人怕，我們善人就有人欺了。」
　　寶珠臉一紅道：「你別忙，看罷了。」文卿道：「前天老劉想是發瘋病呢，將你竟當做女郎取笑，那些言談光景，令人真下不來，我同墨卿頗為動氣。那個柏忠更不是個東西，只知道奉承主人，全不顧一些體面，打得很好，不但你可以出氣，連我們心裡也覺爽快。最有見識是打了就放，真有許多的便處呢。」寶珠道：「依我的意思，連老劉上一本，紫雲勸我說不必。次日一早，老劉有書信求情，所以含糊了事，沒有深究。」文卿笑道：「原來還是尊寵意思的。如夫人不但有貌，而且有才，真是才貌雙全的了。你在氣頭上，誰敢勸你？是如夫人一言，解勉不可。足見忱邊言語，是最動聽的。」
　　寶珠尚未回答，只見進來一個美麗女，若有十三、四歲。一身俊俏，媚態動人，手裡拿著一件竹青洋皺長袖馬褂，笑嬉嬉道：「紫姐姐恐怕少爺涼，請少爺換件衣裳呢。」寶珠道：「不涼，你拿進去罷。」文卿呵呵大笑道：「你進去請紫姐姐放心，房裡沒有風，別這樣操心太過。你去對他講，不要忘了。」綠雲笑著點點頭。文卿笑道：「你叫什麼？」綠雲道：「婢子叫綠雲。」文卿道：「你少爺待你好不好？」
　　綠雲臉一紅，低頭就進去了。文卿道：「秀卿真有香福，房中竟有兩個美人，怪不得你不想夫人呢。但不知比老劉家那個玉簪如何。」寶珠忍不住好笑。文卿道﹔「他明日討來贈你呢，究竟同你二位如夫人較個高低。」寶珠道：「我也被你欺落夠了，你今日來有何話說，難道來盡說混張話的？」文卿笑道：「話也有一句，卻不要緊。二十六，墨卿小生日，你去不去？」寶珠道：「二十六我也要消假了，是要去的。」
　　再說綠雲進去將文卿的言語向紫雲說了一遍，紫雲暗想，小姐常說許少爺好，今日在此，我去瞧瞧，究竟面貌如何。遂走到屏風後，望了一會，心裡贊道：「果然好風流年少，一團英氣逼人，比李少爺還要好些。」就細細的賞鑒，聽他閒談。文卿瞥見屏後有個金裝玉裹的美人在內窺視，不知是誰，恐怕是他姐姐，不敢多說話。忽聽內裡叫道：「紫姑娘，大小姐叫你呢。」只見一個花蝴蝶一閃，又聽得履聲細碎，一路進去了。
　　文卿雖未曾看明白，見他回頭一笑，百媚俱生，一團俊悄風流，幾與秀卿相捋，想道：怎麼標緻人都出在他家？他那姐姐久已聞名，美貌極了，李墨卿可謂有福。想我至今尚無配偶，就如紫雲這種人物，也就罷了，那個綠雲也還可愛，過一、二年，同秀卿討來做小。我們如此深交，諒不好回我，但不知秀卿可歡喜他？同秀卿一房相處，自然占去頭籌。不語不言的胡思亂想。寶珠明白，他看見紫雲，暗暗好笑，文卿人物是好極了，但過於好色些，也不說破他。二人又談了一會，文卿辭去。
　　再說二十五，李府著家人僕婦到來請姑太太，大小姐，以及三位少爺。松府年例，皆有禮物，不過衣料玩器等件。次日，夫人起身得早，十二點鐘，已裝束齊備。寶珠一早起來道：「今日應酬甚多，莊御史放浙江巡撫，是要送的﹔劉通政五十壽﹔吳子梅生兒子，總是要去的。」紫雲送上蓮子一杯，寶珠吃了一半，遞與紫雲吃了。綠雲將補褂取出，寶珠套上靴子，紮縛停當，穿了襯衣，加上線皺開氣袍，束了玉帶，穿了元青緞外褂。
　　紫雲道：「這個獬豸補服，口裡噴火通紅的，配這掛蜜蠟珠子還好。但是珊瑚紀念配了色了，換掛翡翠的罷。」寶珠道：「也是，紅紀念不如茄楠的翡翠紀念好。」紫雲道：「太素了。」寶珠道：「不妨，有金補服襯起來，怕什麼？」紫雲在書架內取出來，替他換上。因為南城獲盜，寶珠新換一枝花翎，此時戴起來，就如旁插一朵鮮花，天然俊俏。綠雲先出去傳伺候。
　　紫雲拿了漱盆、面盆、衣包、水煙袋等件，交與內跟班。寶珠出來上車，家人上馬，各處應酬已畢，到李府已交一點多鐘。卻好夫人在堂後下轎，寶珠上來扶著母親，到二廳內裡，李夫人以及姨娘、小姐，一齊迎將出來。到了內堂，大家見禮道喜。眾女眷花團錦簇，翠繞珠圍。李墨卿進來叩見姑母，又與寶珠平拜了，就請寶珠外邊坐。
　　到了花廳，只見親友甚眾，寶珠也有認識的，也有不曾謀面的，兩個兄弟也在座。墨卿道：「文卿在大書房裡，你那邊坐罷。」寶珠隨著墨卿，彎彎曲曲，到大書房來，各人起身讓坐。寶珠一看，總是一班同年交好。依仁也隨進來。墨卿指著首座一個老者道：「此位是張先生。」原來這老翁，就是張山人。他本是一個老名士，今年九十六歲，精神頗佳，天文地理，三教九流，以及詩詞歌賦，書畫琴棋，無不精通。朝中大臣，個個同他來往，是個熱鬧場中最有趣的人。
　　寶珠見張山人童顏鶴髮，如藹如春，不象個近百歲的人，暗想果然名不虛傳，真是個有道之士。忙致敬道：「老先生名士班頭，騷壇牛耳，在晚聞名向慕，覿面無從，今企末塵，曷勝欣幸！」張山人笑道：「世兄蘭台清品，閬苑奇葩，今幸相逢，不勝起敬。今日裙屐風流，英才會合，而寒臯野鶴，亦可翔翱其中乎？」
　　張山人口中說著，將寶珠細看一番，暗想此人秀麗非常，定然早年發達。但他是個風憲官，怎麼一點雄風英氣沒有，純是一團嬌柔之態？看他體度，觀他氣色，好象是個女兒。寶珠見張山人不轉睛看他，心裡倒有些疑懼，臉色通紅，轉回頭同旁人講話去了。張山人再看他舉動，細聽他聲音，心中俱已猜透，暗贊道：「不意小小女郎，竟是出人頭地，乾出這種大事業來，松仲康竟不亞於蔡中郎矣！」老翁心裡頗為羨慕。
　　又想他偏又生出這等一副美麗姿容，非有仙骨，不能如此等事。我雖看破，也不可明言，若說出來，即有天大的禍事了！況我是他祖輩，還是替他包容。此時席已排齊，主人請客入座。不知席間有何話說，且聽下回分解。

第七回     行酒令名士慶生辰　沐皇恩美人作都憲

　　話說大書房都是墨卿幾個至交同年，除了張山人、文卿、寶珠、依仁之外，還有四位，一個趙璞，是劉三公子的妻舅﹔一個洪鼎臣，是同鄉﹔又有兩個旗人，是弟兄兩個，一個叫桂榮，一個叫椿榮。主賓共是九人，席是兩桌。張山人道：「我們都是至好，不尚繁文，用個圓桌，大家好談心。」眾人齊聲說好。
　　遂讓山人首席，寶珠就坐在張山人旁邊。老翁與他頗為親厚，談到當日同他乃祖太傅公是最好，又說令叔祖塚宰公征苗匪，曾請我運籌帷幄。又把寶珠一隻纖纖玉手看了一會，暗暗好笑，嬉嬉的道：「這一道紋，將來必生貴子的。」
　　寶珠一聽大驚，臉上羞得飛紅，心中一動，將手趕忙縮回來。文卿笑道：「敝年兄尚未娶親，老先生怎麼說到生子？請老先生看他何時喜星照臨？」張山人笑道：「也不遠了，婚姻大約還有幾年。前推吾兄的貴造，與松世兄的喜期，倒增差不多。松世兄可將貴造開明，待老夫效勞推算。」寶珠被他道著幾句，滿面含羞，低頭不語。
　　張山人見他害羞，倒覺得不好意思，自悔失言，笑道：「世兄今年貴甲子了？」寶珠羞澀澀的道：「十六歲了。」張山人笑道：「正是芳春二八。華誕是那天？」寶珠知道張山人算法非常，怕他算出他的馬腳來，不敢開口，文卿代答道：「八月十五日生，時辰卻不知道。」墨卿道：「他是亥時罷，我聽姑母講過的。」
　　張山人默默的手中推了一推，果然是個坤造，倒是個夫人局格，惜乎沒壽。又替他同文卿的八字合了一合，真配得相當相對。心裡喜道：「我原想替他兩人作合，不意果是天生定的。罷了，我來做個撮合山，成就他郎才女貌罷。但二人的紅鸞，俱皆未動，還得兩年。」
　　又吃了一巡酒，墨卿在外廳應酬一會，進來在眾人面前敬了一杯，道：「我們行個令罷。」文卿道：「還是飛觴罷，象那天也還有趣。」墨卿道：「今日沒有妙人，有何趣味呢？」眾人道：「就請老先生出個令罷。」張山人笑道：「諸兄不必太謙，老夫還是附驥尾。」墨卿道：「我新辦一副骰子，酒令是公子章台走馬，老僧方丈參禪，少婦閨閣刺繡，屠沽市井揮拳，妓女花街賣俏，乞兒古墓酣眠。今日試他一試，看鬧出些什麼笑話來。」
　　張山人道：「我有個道理，我見人行過一次令，是用骰子擲個骨牌名，有是什麼色樣，下面接一句五言詩，一句曲詞，一句曲牌名，一句《毛詩》，要關合骰子的意思，又要貫串押韻。我們如今把骨牌名丟開，用這副骰子擲，照他的格式，要說得湊拍，好的賀三杯。」眾人道：「好雖好，就是太難些，請老先生說個樣子。」
　　張山人取過副骰盆來，擲了一擲，是妓女方丈酣眠，笑道：「這個妓女也下流極了，竟去偷和尚！」笑道：「諸兄莫笑話。」遂念道：
　　妓女方丈酣眠，春色滿房櫳，門掩重關，蕭寺中，花心動，甘與子同夢。
　　眾人大贊道：「接得一點痕跡都沒有，我們是甘拜下風的了。」公賀三杯。張山人將骰子送到二席，是洪鼎臣，擲了個老僧市井參禪，倒想了好一會，說：「曲詞要《西廂》麼？」張山人道：「只要是曲子皆可。」洪鼎臣道：「捏了幾句，不好。」眾人道：「願聞。」洪鼎臣念道：
　　老僧市井參禪，歸來每日斜，亦任俺芒鞋破衲，隨緣化，五供養，誰謂女無家？
　　眾人也贊了幾句，賀了酒。以下是趙璞，趙璞道：「我這些雜學一概不能，就是曲牌名，一個也不知道，我吃三杯，求那位年兄代說罷！」眾人笑道：「我們自顧不暇，何能代庖？」趙璞求之再三，文卿道：「你先擲下看看。」趙璞道：「擲得下來，說不出來。」文卿道：「你別怕，擲下就是了。」趙璞道：「我擲，年兄代說。」失把三杯一口氣吃了，才把骰子擲下，看是妓女花街賣俏，眾人笑道：「骰子倒擲得巧呢！」文卿也沒有思索，隨口說道：
　　妓女花街賣俏，楊柳小蠻腰，翠裙鴛繡金蓮小，步步嬌，顧我則笑。
　　眾人大贊道：「真妙極了！我們當賀三杯。許年兄竟是個風流人物！」李墨卿笑道：「他是久慣風月，所以描寫得入情。」骰子到桂榮面前，擲了個乞兒閨閣賣俏。眾人道：「了不得了，花夫竟闖到房裡賣起俏來了！我們看桂年兄怎麼辦法。」桂榮想了一想道：「我也無法可施，只好讓他討點便宜。」說道：
　　乞兒閨閣賣俏，春眠不覺曉，想俺這貧人，也有個時來到，玉美人，與子偕老。
　　眾人笑道：「好是好極了，但這個便宜被他討去，尊夫人心中未免不自在。」一個個哄然大笑。桂榮笑道：「你們還替我留點地步。」椿榮道：「我來擲個好的骰子。」落盆是乞兒古墓酣眠，笑道：「我們弟兄怎麼撞見花夫！」眾人道：「花夫討了便宜，自然又來。」椿榮道：「不必糊鬧了，聽我獻醜罷！」念道：
　　乞兒古墓酣眠，長夜影迢迢，討得些剩酒肴，月兒高，河上乎消遙。
　　眾人道：「好！令兄把便宜他討，你就賞他酒肴，怪不得花夫跟著你賢崑玉。」桂榮道：「一句話都擱不下來，實在討厭。」眾人又笑。骰子到了依仁，依仁道：「這是捉弄我了。我一句也不能，莫講詩詞，就是曲詞，也沒有一句。不然說句小唱兒，還可以。今天一定要難死我了！」寶珠見他光景可醜，說道：「你擲，我說罷。」依仁欣然道：「好極了。」取過骰子要擲，眾人道：「三杯酒是要罰的。」依仁道：「我家裡人代說，還要罰麼？」眾人道：「自然。」依仁吃了酒，擲的妓女閨閣刺繡，寶珠順口念道：
　　妓女閨閣刺繡，照見雙鴛鴦，紅袖鸞綃玉筍長，傍妝台，可以縫裳。
　　眾人道：「端莊不佻，不象個妓女的身分。這個妓女，一定從良的了。」寶珠任憑眾人取笑，只不開言。依仁道：「你們的賀酒還沒吃呢！」就替眾人將酒斟滿。文卿將骰子一擲，是公子閨閣酣眠，並不思索，念道：
　　公子閨閣酣眠，牀前明月光，我與多情小姐同鴛帳，蝶戀花，中心養養。
　　眾人笑道：「年兄真是個趣人，怎麼就說得如此入情？無怪乎墨卿說你久慣風月。」文卿道：「不必笑話，聊以塞責罷了！你們聽秀卿的，才真妙呢！」就把骰盆送過來，寶珠也不言語，擲了個少婦章台賣俏。墨卿笑道：「這個少婦不是個東西，必定是個偷香妙手。」眾人對著寶珠大笑。寶珠臉上飛紅，倒弄得說不出來。張山人看他羞得什麼似的，暗贊好個有廉恥的女兒，把他混在男人隊裡，真委曲他了。憐愛之心，不覺隨感而發，說道：「松世兄，你不必睬他，你說你的！」寶珠含著嬌羞說道：
　　少婦章台賣俏，是妾斷腸詩，這叫做才子佳人信有之，惜奴嬌，螓首蛾眉。
　　眾人贊不絕口，道：「五句如一句，風流香豔，兼而有之。」文卿笑道：「好個少婦，竟想佳人配才子，所以跑倒章台之上來賣俏。」寶珠低著頭，也不回答。文卿又笑道：「你那個紫雲，不愧為佳人，你就是個才子。我那天見他半面，真是螓首蛾眉，嬌態可愛。」墨卿笑道：「你怎麼看見的？真妙極了，你看好不好？」文卿道：「怎麼不好？那時秀卿有恙，告假在家，我去會他，他請我在內帳房坐著，見他尊寵在屏後一閃，好個妙人！秀卿福也享盡了，把我也愛煞了！到如今夜間閉上眼，還想呢！」
　　說罷，自己大笑。寶珠道：「什麼話？粗使丫頭，你們也糊鬧來，太沒意思了！說一回有趣，常說就討厭了！」文卿笑道：「護小老婆，不可放在面子上，叫人笑話！」寶珠瞅了他一眼，低下頭去了。墨卿笑道：「這種媚態，都是學的他如夫人。」張山人見寶珠頗不自在，道：「李世兄還沒擲呢，不必講笑話了。」墨卿笑著，擲了個老僧方丈酣眠，隨口念道：
　　老僧方丈酣眠，凝情思悄然，將一座梵王宮，化作武陵源，禿廝兒，不醉無歸。
　　眾人大笑，贊道：「李年兄說得有意思，和尚被你罵盡了。」眾人賀了酒道：「我們收令罷。」數了數，共是九個。張山人道：「九個不成體段，李、松、許三位，每位再說一個，湊成十二條，才是個編幅呢。」文卿道：「很好。」不由分說，取過骰子就擲，看是屠沽花街揮拳，笑道：「這個屠沽還了得！我不依他。」說道：
　　屠沽花街揮拳，波瀾動遠空，吉叮咚敲響簾櫳，好姐姐，亦不女從！
　　眾人大贊道：「蠻勁兒是行不去的，這個姐姐有些志氣！」文卿把骰子送到寶珠面前道：「請罷。」寶珠道：「我不說了，你們取笑我呢。」文卿笑道：「你這話把我都說軟了，真愛煞人！」寶珠道：「我還沒有說，你倒鬧了。」眾人道：「有我們，不許他鬧就是了。」寶珠擲的公子閨閣揮拳，念道：
　　公子閨閣揮拳，鶯夢起鴛鴦，全沒有半星兒惜玉憐香，罵玉郎，人之無良！
　　文卿忽然大嚷，正色說道：「你不必罵！我們是惜玉憐香，最有良心的，不肯揮拳打你。」眾人倒怔住了，既而大笑起來。寶珠急了，道：「太沒有趣味，頑笑兩句就罷了。」墨卿道：「翠紅月卿都罵你沒有良心呢！」張山人笑道：「翠紅、月卿，又是誰？」文卿道：「是他貴相知。」寶珠兩頰通紅，道：「老先生別理他們，有正經話講麼？都是拿我開心。」文卿道：「誰教你生出這種美貌來？令人可愛呢！」眾人道：「別頑笑罷，天也不早了，李年兄收令罷！」墨卿擲下一個公子章台走馬，大家都說：「擲得好！快說罷。」墨卿道：「我倒不耐煩了，勉強說兩句。」道：
　　公子章台走馬，誰為表子心？我這裡颺去萬種風情，醉花陰，蕭蕭馬鳴。
　　眾人都道：「收得更好。我們酒也多了，吃麵罷。」正在散席，只見松府家人進來回道：「內閣有旨意下來，有人來送信，請少爺回去。」寶珠不知何事，只得別過眾人，進去同母親說了，又辭了舅舅、舅母，墨卿同兄弟送出來，上車去了。
　　回到家中，門上人上來叩喜，送上報條，並抄來的上諭。寶珠進廳坐下，看了一看：
　　內閣奉上諭：
　　莊廷棟升浙江巡撫，所遺左副都御史缺，著松俊補授，欽此。
　　同日奉上諭：
　　大理寺正卿員缺，著侍讀學士許翰章升授。大理寺少卿趙洪達年老昏庸，才力不及，勒令休致，所遺之缺，著左庶子李文翰補授，欽此。
　　這趙洪達就是劉三公子的岳翁，趙璞的父親。寶珠看罷，就進去了。次日早朝謝恩，三家賀客盈門，個個稱羨。李、許二位做了同寅，歡喜自不必說。只有寶珠心中不喜，想自己是個女兒家，官升大了，格外難以罷手。松夫人道：「想你父親當日仕途，並不甚利，十九歲點翰林，四十歲外才升到三品，五十歲才換上紅頂。你小小年紀，已是三品，不要二十歲，還怕不是極品麼！」歎口氣道：「但是﹍﹍可惜！」說著傷感起來。寶珠也不言語，寶林忙用閒話岔開。
　　從此，松府熱鬧非常，也有賀喜的，也有請酒的，不計其數。不知寶珠升了官怎麼，且看下回分解。

第八回     深心叵測好計通同　一味歪纏作法自斃

　　如今說到劉三公子在家思念寶珠，倒弄出相思病來，因為岳翁休致，常去替老人家解個悶兒。那天趙璞請到書房坐下，談了一回閒話，趙璞道：「老爺子年來頑小老婆頑昏了，皇上說他昏庸，是不錯的。但小李兒我恨他極了，恨不得我拿刀子砍他！他老人家好好的個官，被他奪了去，如今很少些出息呢！小李兒臉蛋子好，皇帝老兒歡喜他呢！」劉公子道：「皇帝應了《隋唐》上兩句話：『惡老成，喜少年。』」趙璞道：「怎麼不是！你看小許兒，小松兒，都是美貌，所以個個升官。」
　　這句話提起劉三公子的心事來，說道：「小松兒真愛煞人！他那種媚態，令人銷魂！你知他是誰？他是個女子！」趙璞道：「你如何知道呢？」劉公子眼都笑細了，說道：「你不要聲張，我告訴你。那天我同他們幾個在南小街翠紅家吃酒，我同他取笑，他那光景，害羞的了不得。我先踹他的腳，他那神情真好了，我也形容不來。」
　　劉公子說到此處，竟笑得攏不起口來。笑了好一會，又說道：「我又捏他的腳，竟是一雙瘦小金蓮，我就同他飲酒取樂，他倒很有情於我。正有點意思，誰知我家柏忠這奴才上來說了幾句混話，弄決裂了，大約因人多，臉上下不來了。我次日去會他，沒有會著，一連去過幾次，他總不見我。請他又不來，不知為著何事心裡惱了。把我真想壞了！」趙璞道：「原來如此。我看他一團姑娘腔，我也疑心，你說破了，一點不錯。前天我同他在小李兒家拜壽，我心裡還想的，就帶相公，也沒有這種妙人。那天酒席真快樂，你要見他麼？」劉公子道：「怎麼不想他？心都想空了！」趙璞道：「不難！在我身上。」劉公子道：「吾兄有何妙計？」
　　趙璞附耳說了幾句，劉公子樂得了不得，連聲道：「好計好計！全仗玉成。事成之後，當有厚報！」趙璞道：「你我至親，莫講套話。」又談了一會，劉三公子辭去。
　　次日，趙璞坐車到松府拜會，沒有會見。午後又來，說有要話面見大人，門上傳進去，寶珠想：他有甚話說？著門子請了進來，到二廳坐下。寶珠出來相見，趙璞先道了喜，笑嘻嘻的恭維一番。談到劉三公子，趙璞佛然道：「年兄不知，我們雖是至親，卻不是同調。不知什麼緣故，性氣大合不來。而且他的行為，小弟也看不入眼，所以不大往來。」又道：「年兄高升，小弟尚未盡情。明日姑蘇會館備一兩樣小菜，萬望賜光。日間恐年兄有公幹，申刻候教罷！」寶珠道：「你我也不拘俗套，明日家母舅約定了，吾兄的盛意，心領罷。」趙璞道：「年兄說那裡話！弟就知道年兄不賞臉，所以親來奉請，務必成全薄面。明日不得閒，就是後日。」
　　說著，又打了兩恭。寶珠見他出於至誠，只說他是巴結意思，況且面情難卻，問道：「同席還有何人？」趙璞道：「不敢另請外人，致撓清興。」寶珠問這句，是怕席上有劉三公子。今見他說沒有一個外人，就慨然允了道：「年兄既勉諭諄諄，後日定來叨擾。」趙璞心裡歡喜，又打一恭，告別而去。
　　隔了一日大早，趙璞就有帖來邀過兩次，午後又有人來。至五點鐘，寶珠上車，到姑蘇會館，趙璞遠接出來，邀了進去，直到後邊一個玻璃房裡敘禮坐下。寶珠道：「此地倒還幽靜。」趙璞道：「在外邊恐有俗客闖進來，所以內裡覺得好清雅些。」有家人送上茶來，二人寒溫幾句，排上酒來。趙璞定席，喜孜孜一團和氣，不住的說長說短，想出些話來恭維。約有上燈的時候，只聽外面一陣腳步進來，喊道：「那一處不尋到，原來在此請客呢！」
　　寶珠一看，見是劉三公子，心中大驚，只得起身讓坐。劉公子道：「松年兄，你把我想煞了！」說著，送上一杯酒來，道：「年兄滿飲此杯，也不枉我一番情意！」寶珠頗為動氣，明知兩人同謀作祟，暗想：「今日落他圈套，如何是好呢？」
　　劉公子吩咐家人暖一壺酒來，說：「你們眾人都退出去，不奉呼喚，不許進來！有人來偷瞧，我少爺是不依的！」家人答應，趕忙出去。寶珠見他喝退家丁，心中格外害怕，粉面上紅一陣，白一陣，低頭不語，轉一念道：「不可亂了方寸！憑著胸中謀略，對付他就是了。」
　　劉公子見無人在面前，笑道：「前天柏忠不知輕重，得罪了你，我倒很過不去。你也打過他了，可以出氣。你千萬別要怪我，你同我是最好的！」寶珠故意笑了一笑，道：「他也太孟浪了，不怪我惱他，人稠眾廣的，象個什麼意思呢！」劉公子心花都開了，笑道：「我的人兒！我說你不惱我，我就知道你的心。」寶珠道：「我惱你幹什麼？」
　　遂斟一大杯酒，送到劉三公子面前，微微笑道：「你飲了罷！」劉公子心裡喜歡，接過來一口飲盡，還把杯照了一照，道：「乾！」寶珠又送一杯與趙璞，趙璞道：「我量淺，半杯都不能。」劉公子道：「人家的好意，你也不能下人面子！」逼著他飲乾。劉公子道：「你也吃一杯。」寶珠道：「我吃，你要陪我吃呢！」劉公子道：「很好。」自己斟上一杯，又代趙璞斟酒，先催趙璞吃乾，自己也就吃盡。寶珠將酒吃了一口，遞與劉公子道：「你吃我這杯殘酒。」說著，嘻嘻的笑了一笑。
　　劉公子大樂得當不得，又吃盡了。寶珠又送上一大杯道：「你把這杯吃了，我有話對你講。」劉公子道：「你先講。」寶珠把眼睛一笑道：「我不依。」劉公子見他媚態橫生，真是見所未見，身子如提在雲端裡，心裡早已就醉了，又加上四大杯急酒，心內有些糊塗，說道：「該吃，該吃。」倒把一大壺酒，抱在懷裡，也不要人灌，左一杯，右一盞，只管吃了不住，大叫：「來人！送上十壺暖酒進來！你們就出去，不許在房裡伺候！」家人送酒，隨即走開，劉公子還叫把門閉上。
　　此時，劉公子已有八九分酒意，說道：「我的人兒，你有話，可以講了。」寶珠在劉三公子耳邊說道：「我怕趙年兄聽見呢，你再進他兩鐘酒，我就講了。」趙璞見他兩人頑得有趣，呆呆的望著。劉公子執著一大杯酒過來道：「你再吃一杯。」趙璞道：「萬萬不能！」劉公子也不多言，直送到他唇邊一灌。趙璞這杯熱酒下去，頃刻天旋地轉，癱在椅上。寶珠笑道：「他酒量就不如你，你的量好，我倒要瞧你能吃多少！」
　　遂將酒壺取在手中，走了幾個俏步，到劉公子身邊坐下。劉公子喜得骨軟筋酥，笑不攏口。寶珠撒嬌撒癡的，將酒壺套在他嘴上，只顧往下灌。劉公子道：「慢的也好。」寶珠道：「我喜歡看人吃爽快，看你不吃，我就惱了！」劉公子骨都骨都一口氣吃下大半壺去，已有十分大醉，還說道：「我的﹍﹍人兒，愛你﹍﹍我﹍﹍不」一把將寶珠扯到膝頭上坐下。
　　寶珠究竟柔媚，掙扎不得，心裡著急，反笑道：「你把趙年兄送上牀去睡，我們再頑。他睜著眼看我呢，我不喜歡他。」劉公子聽見寶珠說話，如父命一般，賣了若干力氣，將趙璞拖上炕去，又替他拉了靴。寶珠道：「我同你替他蓋上衣服，別叫涼著。」劉公子才爬上去，寶珠在後用力一推，劉公子一個頭眩，滾進去了，再也不得起來，倒反睡著了。
　　寶珠看見好笑，說道：「何苦如此！我得罪了，讓你二位同上陽台罷！」走出來，將門仍然閉上，一直到外邊，吩咐套車，又對劉、趙家人道：「你們不奉呼喚，進去不得的。我有正事，一會子還來呢！」眾家人答應，又不敢多問，不知他們什麼意思，只得在外伺候。寶珠上車回去，進房將此事述與紫雲聽，心裡氣極，倒反笑了一回。紫雲道：「你以後處處要留神，不是當耍的！」寶珠道：「這些庸才，又何足懼！」紫雲道：「不是這等講，惡人有造禍之才，外邊物議也是難聽的。」
　　不題寶珠回家，再說劉、趙二人，睡到二更以後，家人又不敢進來，燭也滅了，一盞殘燈，半明半暗。劉公子先醒，坐起身來，呆呆的想，不知在什麼地方。又要撒尿，下牀來摸夜壺，摸了半日，摸著趙璞一隻靴，撒了一泡大黃尿，倒又上炕來坐下，心裡模模糊糊，記不得在何處吃酒的。再看旁邊有個人睡著，細細看了一會，再認不出誰來。想想又看，看看又想，倒被他想起來了：「我今日用計賺小松兒的，被我弄上了手，這睡的是－－是小松兒了。」
　　此時心裡一喜，遂將趙璞急急抱住，口口聲聲：「我的人兒，我少爺樂得受不得了！」用手去扯他衣服，扯也扯不下來。格外用力，趙璞一件衣裳，撕得粉碎，一片片掛將下來。劉公子見尋不出門戶，把住趙璞只管抖，又將舌頭伸在他嘴裡，倒把趙璞抖醒了，酒氣上擁，嘴一張，一陣醃醬東西隨口吐出來。劉公子正將舌頭伸在他嘴裡，卻好對準吐了一臉，滿滿敬人一個皮杯，花花綠綠，堆有半寸多厚，一股臭味，聞不下去。
　　劉公子把頭兩邊搖，口裡亂吐道：「這個丫頭，了不得！倒了馬桶了。」此刻趙璞己醒，見人摟著他，罵道：「誰在少爺炕上！」劉公子道：「你還假充少爺呢！你這作怪的丫頭，我識破你了，你還敢強麼？」趙璞聽見人口口聲聲叫丫頭，心中大怒，道：「誰是丫頭！你這王八蛋是誰？」劉公子道：「你還賴呢，快些從我少爺，跟我回去做小！」
　　趙璞大怒，一手打去，正打在劉公子臉上，倒把手沾得濕搭搭的，聞了一聞道：「這王八羔子，好個臭臉蛋子！」劉公子笑道：「你這丫頭，怎麼就打起少爺來？我少爺想升官發財呢！」趙璞急了，極力用手一推，劉公子不提防，一跤跌下炕來，坐在地下大罵。趙璞喊道：「我的人在那裡呢？放這王八羔子在少爺炕上胡鬧，快些替我打出去！」
　　眾家人在外，聽見主人叫喚，大家進來，見這兩個好模樣，忍不住好笑。將燭台點起，見地下坐著一個花臉，指手畫腳，還在那裡罵人。炕上一個就同花子一般，身上披一片，掛一片，也在那裡亂罵。眾家人不知是何緣故，只得站立一旁。趙璞道：「你們進來，還不把他磝出去！」家人回道：「奴才們不敢。」趙璞問道：「他究竟是誰？」家人道：「姑老爺。」趙璞道：「他又怎麼來的？只怕未必真，你們細看看。」劉公子道：「我少爺誰認不得？你裝不認識，才好打我呢！你這怪丫頭，不要支吾罷。」家人道：「沒有什麼丫頭，這是我們少爺。」劉公子道：「那個少爺？」家人道：「趙二少爺。」劉公子道：「我不信！你們充他來嚇我麼？」
　　爬起來，向趙璞臉上一認，趙璞也在劉公子臉上細望，這副齷齪臉，看不下去，七孔都堆平了，只見兩個眼睛在裡頭翻來翻去，二人不覺好笑起來，問家人道：「松大人呢？」家人道：「一晚去了，說有正事，一會就來的。少爺吩咐不許進來，只好在外伺候。不是我家少爺叫，還不敢來呢。」劉、趙二人說不出苦來，只有暗暗會意。家人送上水來，劉公子洗了臉。
　　趙璞見炕上糟踏得同毛廁一樣，看看身上，撕得不成人形，也不好開口。坐在炕邊，將靴子取來一蹬，只聽咕吱一聲，套褲襪子都浸透了，一股騷氣，衝得人都要嘔了。趙璞恨道：「這是怎麼的！糟了糕子了！」家人上來，趕忙褪下，只見腳上濕淋淋的。
　　劉公子想了一想，不覺大笑。趙璞又好笑，又好氣，說道：「我真被你坑死了！」劉公子道：「我還怪你呢，是你的妙計！」彼此埋怨一番，不免又好笑起來。家人同看會館的借了一雙靴襪，把趙璞換了。趙璞道：「諒來不得成，丟了這條腸子罷！」劉公子道：「今日怪我大意了。這個冤家，他不上我手，我也不見你！」看表上已有兩點多鐘，二人只得上車回去。正是乘興而來，敗興而返。不知劉三公子可肯罷休，且看下文分解。

第九回     堂前閒話妙語詼諧　冰上傳言書呆拘執

　　且說寶珠自受了這番驚恐，到處留心，同寶林商議，將家中小廝松勇做了親隨。原來松勇是個家生子，他母親是夫人的陪房。松勇今年十九歲，從小有四五百筋蠻力，又同保家教習學了幾年武藝，手腳頗精，而且飛牆走壁，如履平地﹔雖則一團俠氣，作事精細異常，寶珠將他作為護衛。
　　寶珠也把昨日劉三公子之事，在姐姐面前，細說一遍。寶林道：「外邊壞人太多，你也生得美麗了，令人動疑，你自己不覺得，你走路的步法，身段的體態，全現了女孩子相了，我看還宜收斂為是，倘有點子長短，不見人還是小事，你是三品大員，有大亂子鬧呢，不是當耍的。」
　　正談著，彩霞進來道：「舅老爺來了。」寶林雖同表兄結親，並不迴避，姊妹二人，即出房，到前進來見了舅舅。李榮書見他兩人，笑迷迷的問長問短，道：「你舅母想你們的了不得，大姑娘全不肯到我家去走走了，家裡老親怕什麼？」寶珠掩著口兒，只是笑。
　　李公對夫人道：「我你幾家兒女，都還出色。前天在許月庵家，見有兩三個女孩子，個個美麗，我問他，總說是他女公子。第二個是他夫人所生，那兩個是庶出的，但是比較起來，總不如我們大姑娘。」松夫人道：「承舅舅謬贊。我前天在家，見紅鸞、翠鳳出落得格外標緻了。」李公道：「紅鸞性氣還好，翠鳳被他娘慣得不成樣子了。」松夫人道：「十三、四歲的孩子，還小呢。」李公道：「秀卿明天會見文卿，探探他口氣，我要他家一個女孩子，配你二哥呢。」
　　原來李公兩個兒子，李墨卿之下，還有一個兄弟，叫做文彬，十六歲，是妾所生，還在家中讀書，也曾捐過一個部郎。寶珠見李公托他執柯的意思，滿口應承道：「一有好音，即來舅舅處報命。」少刻，松筠、松蕃來見舅舅，作了揖，一旁坐下。李公一看，都是翩翩少年，也還彬彬儒雅。李公道：「兩個孩子也好了，有大人氣了。」松夫人道：「無用的東西，一個十四歲，一個十三歲，一點的功名還沒有﹔他的哥哥十三歲倒中了經魁了。」李公道：「功名遲早總是有的，要如我們秀卿，天下那有第二個？」寶林道：「功名倒不在乎遲早，但不肯讀書，那來功名呢？蕃兒還好些，我看詩賦文章，還可得下去﹔筠兒這下流東西，我也沒嘴說他。」
　　李公最愛這個媳婦，而且從小鬧慣的，笑道：「還了得，這個姐姐還比娘利害，日後出了閣，是不接他回家的。」寶林臉一笑，道：「這是個舅舅講的話？」李公大笑。松夫人道：「舅舅是知道的，我家不是有個林兒，笤帚還要舞呢！」李公笑道：「如此說，你家少他不得了。」松夫人道：「怎麼不是，萬不可少。」李公道：「我家要人，怎麼呢？」松夫人也笑道：「那也要商量商量，多告幾年假呢。」李公笑道：「我把文翰送上門來，大姑娘願意麼？」寶林瞅了一眼，起身入房。
　　李公笑著一把扯住道：「別走罷，舅舅老了，言語有些顛倒，大姑娘莫惱罷。我有句話同你講，我把翠兒給你蕃兒，要不要？」寶林道：「問我幹什麼？有娘呢。」李公笑道：「問他不中用，家裡是你作主，不要推辭罷。」寶林道：「舅舅既肯俯允，一言為定的了。」李公笑道：「我幾時敢同大姑娘扯過謊的？我不要鬍子？」松夫人道：「就怕我們孩子配不過二姑娘。」李公道：「沒有的話。」
　　說著，將寶林扯到膝上坐下，拉著一隻纖手，聞了一聞道：「舅舅幾根騷鬍子，戳手呢。」寶林半睡在李公懷裡，笑道：「舅舅是美髯公。」李公笑道：「戒指上好長鏈子，借與舅舅，明天出門會客，壯壯觀也好。」寶林笑道：「一嘴的鬍子，好象個老妖精。」李公笑道：「你別小覷我。我鬍子掩起來，還能妝小旦呢。」說得個個都大笑。
　　松夫人笑道：「你把孩子慣成了，明日同你沒人相，可別生氣。」李公道：「我家的人，不干你事。」松夫人笑道：「那就是了。」寶珠道：「舅舅今天在此吃了下頓去罷。」李公道：「今天不得閒，改日罷。」寶林道：「我知道舅舅不賞臉，我也不留。」李公笑道：「姑奶奶別挖苦罷，舅舅當不起。」適值紫雲送水煙袋出來，看見李公，忙上前來叫道：「舅老爺。」李公道：「姨奶奶。」
　　紫雲滿面羞得飛紅，將支水煙袋向寶珠手裡一遞，轉身就進房去了。李公還大笑不止。寶林笑道：「舅舅太沒意思，不拘什麼人，耍耍鬧鬧。」李公道：「承教了。你問你娘，舅舅小時候才討嫌呢。」寶林道：「年紀大了，也該好些。」李公笑道：「舅舅是下愚不移。」說著大笑，推開寶林起身，向夫人作辭。夫人、寶林送至穿堂，寶珠同兩個小公子直送上車。
　　次日寶珠到都察院，見無甚事，同些屬下御史談了幾件公事，就吩咐伺候，到許府來。他是往來慣的，不等通報，下車一直進書房來坐下。書童見是寶珠，趕忙送茶，陪笑道：「少爺還沒下衙門呢。」寶珠道：「也該回來了，我坐一會子。你二老爺呢？」書童道：「也沒有在家。」寶珠向書架上取了一本書消遣。小喜兒裝了幾袋水煙。正值許月庵在家，沒有到部，從屏後踱將出來，寶珠忙趨上前請安。
　　許公看見，滿臉推下笑來道：「年兄今日沒進衙門麼？」寶珠道：「小姪從衙門裡來，要會文卿談談的。」許公道：「小兒尚未回來，我陪年兄談談，但是老頭兒不入時了。」說罷，笑嘻嘻的扯寶珠坐下道：「這幾天見令母舅沒有？」寶珠道：「昨日午後在舍下的。」許公道：「你二位令弟還好？」寶珠道：「都不肯用心讀書。」許公道：「聞得你令姊頗為有乾，家中事件，全是他料理。」寶珠道：「是。就是兩個舍弟，也還虧家姊督責。」許公道：「不意世間也有這種有才志的閨女，聽說模樣兒，也是美極的，李君真可謂佳兒佳婦矣。你令母舅處兩位表兄，我知道的了，還有幾位表姊妹？」寶珠道：「兩個表妹。」許公道：「多少歲數了？」寶珠回道：「一個十五歲，是舅母生的﹔一個十四歲的，同二表兄一母所生。」許公道：「許人家沒有？」寶珠道：「還沒有。」
　　寶珠談著，心中暗想舅舅托我做媒，何不探探此老的口氣？問道：「年伯有幾位世姊？」許公道：「我倒有三個，大的今年十六歲，還有十四，十二兩個。第二個是老妻所生，那兩個是小妾生的。」寶珠道：「有幾位受聘了？」許公道：「婚姻大事，些微不慎，必致失身匪人，終身抱恨。」又搖搖頭歎道：「俗子頗多，英才難選！」
　　寶珠見他一團書氣，暗想好個迂人，比我舅舅就大不相同，怎麼生出個文卿來，倒是個風流人物呢？遂笑了一笑道：「小姪冒昧，有句話，求年伯切莫推托。」許公道：「好說。你我通家，我當日同尊翁，真是道義之交呢！」寶珠道：「家母舅那二位表兄，年伯是常見的，同大、二兩位世妹，年歲也還相配，門第格外相當，小姪意欲多件事，如蒙年伯俯允，小姪致意家母舅，過來相求。」
　　許公聽了，沉吟不語，只是點頭，半晌方說道：「年兄不知，第二個小女才貌兼優，口舌頗利，愚夫婦最是鐘愛，不肯輕易許人。我意中有個心許的人，久已中選，同小女正是一雙兩好，我此時又不便明言，少不得年兄日後自知。至於你二表兄，人品還可取，我將大小女許他，尚可商量。但他還沒有發過科第，未免不中我的意思。」寶珠道：「家表兄文才是好的，科第是囊中之物，年伯先許下了，俟大登科後，再為小登科，也還不遲，況年紀都輕。就是家姊，家母暫時也不放他過門呢，舍下亦少他不得。」許公道：「也待我同老妻輩商量停當了，自然有以報命。」遂不住的問：「你二表兄才學何如？」寶珠總是答應一個好。
　　說說談談，文卿已下衙門了，與墨卿一同踱進來。見寶珠正同許公講得高興，就走上來見過，墨卿也見了許公，許公扯他們坐下。許公也不藏隱，開口就對墨卿道：「你令表弟在此替你令弟說親，我瞧各事都還相當，我就為你令弟不曾發過科第，所以尚在游移。令表弟說俟登科再娶，也可使得，究竟你令弟文才何如，至此不妨直言。」弄得個李墨卿深淺不是，回答不出。
　　許公又對文卿說：「你是見過二世兄文學的，可配得過你大姊丈？」文卿道：「二哥品行文才都好，我們素來佩服的。」許公道：「我也要同你母親商量商量。」又低著頭道：「要如我意中之人，便無可推敲矣。」文卿抿著嘴，對寶珠笑個不住。寶珠暗想，也覺好笑，我代人做媒的，倒反要被人纏住了。他那個意中人，非我其誰？許公對寶珠拱拱手道：「另奉復。」又同墨卿哈一哈腰，就大搖大擺的進去了。墨卿道：「適才年伯問我舍弟的文才，叫我如何回答呢？」寶珠笑道：「我在年伯面前力保。」文卿笑道：「還是我在家母面前力保，方有成意。」
　　墨卿深深一揖道：「全仗玉成。」文卿又問道：「連日可曾會見老劉？」墨卿道：「聽說病著呢。」寶珠就用話支吾道：「你們今日回來得遲，衙門裡事多麼？」墨卿道：「在桂柏華那邊談了好一會子呢。」寶珠道：「他令弟椿仲翁，大後日壽期，你們去不去？」文卿道：「生日彼此都有往來的，萬不能不去。」
　　談談笑笑，就在許府用了午膳，又話了一回閒話，二人一同辭了文卿，出來上車。寶珠道：「舅舅不知可在家，我同你一搭兒走罷。」墨卿道：「很好。」二人進了金牌樓，到李宅下車。不知後事如何，且聽下回分解。

第十回     警芳情密言傳心事　誇大口無意露奸謀

　　話說寶珠到了李府，墨卿邀請入內，到上房，見了舅母問好，又談了幾件家事。李夫人道：「我新得一個戒指的花樣，倒也好看，上邊金鏈子有一尺多長呢。還有些小墜腳，是翡翠瑪瑙洗的，小頑意兒，我在寶和樓打了十幾對，明日著人來送大姑娘兩對，送你紫雲一對。」寶珠起身謝道：「又要舅母費心。」
　　正談著，李公已踱進來，寶珠忙上前相見。李公笑道：「來了一會子了？」寶珠道：「適才同大哥一齊來的。」李公道：「在你家來的麼？」寶珠道：「在許文卿處吃了飯來的。」李公道：「見許月庵沒有？」寶珠道：「談了好一會子呢。」李公笑道：「同那個書呆子談心，你頭也該疼了。」寶珠也笑道：「真有點子腐氣。我倒將二哥的喜事提了一句，老人家竟有許多推敲，好容易說得有點意思，說大世姊還可，要二哥發過科甲，才許過門。二世妹竟是個天仙化人，世界上少有的，輕易不肯許人家。」
　　李夫人道：「難道比我們大姑娘還好嗎？」李公笑道：「同那個書呆子講什麼？秀卿、文翰明天托文卿在內裡周旋，只要他夫人肯了，不怕此老作難。」墨卿笑道：「已同文卿說過的了。」李公道：「我明日再請張山人去走一趟。我家翠兒昨日已與你姐姐面訂過了，也請張山人為媒罷。要熱鬧就再請幾位，即如正詹事吳子梅，內閣學上週伯敬，左都御史趙硯農，都是幾代世交，可以一約就到的。」
　　寶珠答應，李夫人定要留寶珠吃晚膳，寶珠道：「回去遲了，姐姐講話呢。」李夫人道：「不妨，有我呢。」寶珠道：「舅母一定留我，著人回去說一聲。」李夫人笑道：「你膽子太小，怕他幹什麼，他究竟怎麼利害？」寶珠笑道：「打得利害呢。」李夫人道：「你倒做了官，他還打你麼？你就給他打！」寶珠道：「敢嗎？記得那天二更以後，到房裡打我，把衣服脫了，單留個小褂子，拿藤條子亂打。我揚著袖子，讓了下子，他倒說我回手，捆我起來，打了還要跪半會子呢。」李公笑道：「看他一個柔媚女郎，怎麼倒有這些狠處，文翰明日格外小心為是，聽聽可怕不怕？」李夫人道：「男人沒個女人收管，還要上天呢。」李公大笑。
　　閒談一會，就在堂前用了晚飯。李公道：「早些送他回去罷，恐他姐姐講話，就是他母親也不放心呢。」寶珠謝了舅舅、舅母，墨卿送出來上車，跟班上馬，李府又派了幾名家丁送去。
　　寶珠回府，進了宅門，見內賬房裡燈燭輝煌，再到房門首一望，兩旁丫環僕婦，手中執著家法，排列兩行，寶林俊眼圓睜，長眉倒豎，惡恨恨坐在中間，松筠一言不發，兩淚交流，慘淒淒跪在地下。原來松筠連日被依仁勾引在外頑耍，寶林知道了，正在問口供呢。
　　寶珠看見，嚇得心驚膽碎，又不敢多問，更不敢插口，只得進來叫了一聲姐姐。寶林道：「怎麼這時候才回來呢？」寶珠面如土色，回答不來。寶林知他膽小害怕，又見他低頭而立，倒心裡憐惜起來，反和著一分顏色，問了一句：「怎麼不言語？」寶珠戰兢兢的答道：「舅母定要留吃晚飯，扯住不放我，曾著人回來告訴姐姐的。」寶林點點頭。
　　寶珠慢慢退了出去，到後邊夫人房中來，見夫人正在落淚，寶珠不知頭緒，只得呆呆的站在一旁。夫人命他坐下，一長一短，說依仁引誘筠兒出去頑笑，在大帳房裡私用五十多兩銀子，你姐姐盤帳知道的，對起來，筠兒沒有話講，只得招認，你姐姐把他帶到內帳房去了，打死了倒乾淨些，你去對姐姐講去。寶珠道：「筠兒原是不好，也要慢慢的管教，萬一打出事來，怎麼對得起爹爹呢？」說著，也就用帕子拭淚。
　　夫人歎道：「這種下流東西，也丟爹的臉，還累你姊妹兩個呢。」寶珠勸了兩句，進去請他生母到來，勸寶林替筠兒講情，自己就回房去了。改了妝，坐在案上看看公事，又同紫雲閒談，下了兩盤棋。約有三更時候，著紫雲先出去探看，眾人可曾都睡。紫雲進來說：「都睡熟了。」
　　寶珠輕移蓮步，踱出房來，紫雲提著絳紅燈、水煙袋隨在後邊。到夫人房內，見大丫　金子正替夫人燒煙，寶珠並不迴避他們，夫人見寶珠出來，道：「好孩子，此時還不睡麼？」寶珠道：「還同姐姐說話兒去。」夫人道：「不早了，快去快來罷。」寶珠答應。
　　走到後面，見兩邊房裡幾支大燭，照得滿室光明，一人不見。寶珠到對房帳桌上坐下，將帳看了一看，又把書一翻，見有幾幅花箋，寶珠取過來看，是詞句，微吟道：
　　可憐我水晶簾下懶梳妝，算盡風流帳。撇了金釵，換了羅衣，解了明　，背了銀缸。但見那光分寶鏡花容瘦，卻不道響振金鈴錦帳。香陽台上，撩人夜色涼。只怕夢魂中，何處見檀郎。
　　右調《傾杯玉芙蓉》
　　凝妝上翠樓，春光半收嬌羞。笑解金翠裘，懶催鸚鵡喚梳頭。亦任紅綃遺恨，綠窗掩羞。曾記得背人隱語躡蓮鉤，鏡啟菱花怕見容顏瘦，可憐春來綠水流，春歸碧草愁，淚濕了咱衫袖。
　　右調《楚江羅帶》
　　落款龍紋女史戲筆。
　　寶珠看罷，口中不言，心裡暗笑，好個正經人！那天我做了兩首詩，就打得那麼利害，我今日也拿他起來，臊臊他的臉。又想使不得，他是得罪不得的，不必多事罷，對紫雲道：「你瞧！」紫雲也看了一遍，微微而笑道：「別惹他罷，沒有好處。」
　　寶珠反覆觀玩，暗道姐姐才學真好，我們雖會做詩、填詞，究竟總不如他說得有意味。他如妝個男人，還要勝我幾倍呢！正看得出神，聽見外間腳步細碎，已進房來，寶珠忙把花箋藏過。起身見彩雲在前，提一盞明角燈，寶林淡妝素服，著一件藕白色羅衫，玉色百摺綢裙，瞖瞖婷婷的走來。寶珠道：「姐姐那裡去的？」寶林坐下道：「在內帳房查帳。你才來麼？」寶珠道：「才進來。」
　　彩雲送上茶來，紫雲正要裝煙，寶林道：「你把煙袋給他自己吃罷。你同彩雲到那邊坐去罷。」紫雲就知道他姊妹有要話商量，就扯了彩雲一同出房。這裡姊妹兩個上炕，對面盤腿坐下，寶林道：「你今天何處去的？」寶珠道：「早間在許年伯那邊，替舅舅家二哥說媒。」寶林道：「允沒有？」寶珠道：「似有允意，還未定實呢。午後又同墨卿一齊回去見舅舅復命，舅舅說請張山人去再說呢。又對我講蕃兒親事，也請張山人為媒。」
　　寶林點點頭，沉吟半晌道：「筠兒全不要好，在你看如何呢？同詩書是對頭，專愛掄槍使棒，常隨著幾個保家的教習，同松勇在圈子裡亂舞亂跳，連日又被五房大哥引誘出去，私用大帳房裡五十八兩銀子。我看帳知道了，被我狠打一頓，知會帳房裡，一文不許私付。又把門上老頭兒松順，叫進來痛罵一場，發出去叫總管打了四十。從此門口出入號簿，格外吩咐嚴緊，晚間上鎖時交進來，再著總管內外查點人數，一點子疏防沒有。就是家裡這些帳房、管事，以及家丁人等，有幾個很不妥當，我得暇總來著實整飭一番。你明天在五房大哥面前也要說幾句。」寶珠道：「他本來不是人，雖說亦未必有用，他也不愛臉。」寶林道：「我倒替你愁，沒有個接手的，你如何收場呢？」寶珠低著頭，不說一句話。
　　寶林又歎口氣道：「妹妹，我真捨不得你，終日提心吊膽，受人戲侮，為的誰來？」說著眼眶一紅。寶珠一陣心酸，淚珠點點道：「姐姐也別為我操心，我顧一天是一天，各盡其心，對得住爹爹罷了。就是姐姐，也不可灰心，還照應他們，歲數大了，也該好些，萬一到那顧不住的時候，也只好付之無可如何的了。」寶林道：「你的事總有我，你放心就是了。你的心事，除我之外，連娘都未必知道。好在你今年才十六歲，還小呢。」寶珠一句總不回答。
　　寶林叫道：「彩雲，擰把手巾來。」彩雲、彩霞趕忙進來，送手巾的，送茶的，紫雲也來裝煙。寶林道：「我們南小街那個銀號管事的，甚不安分，明日換一個罷。」寶珠道：「那個管事的名叫蔡殿臣，是我們保定當鋪裡姓劉的薦的，我聽他聲名不好，久已想說，卻不敢在姐姐面前多嘴，倒同崇年伯說過兩次。」
　　寶林道：「你是甚麼話，難道我一個人的事麼？我就看出他光景來，你既如此說，就便宜行事罷了。如暫時沒有人，可著松勇的父親權管幾天。第一叫蔡殿臣交明白了帳要緊。至於崇年伯，年紀也有了，我們家裡事也太多，他倒有些忙不來，單是鹽務同這許多當鋪，就夠他忙的了。他也只好當個總辦的虛名，奉行故事罷了，究竟離不了我操心，疏忽一點子，就有亂子鬧。前天老人家交鹽務總帳進來，狠碰我個大釘子呢，他一句沒有敢言語。」寶珠道：「崇年伯告訴我的，他年來多病，不要緊的事，就委他之令郎了。」
　　談了一會，寶林留他吃了蓮子。只見金子笑嘻嘻的進來道：「太太說：二小姐有話明天講罷，天不早了，請回房早些睡呢，就是大小姐，也請安歇罷。」寶林道：「真不早了，你就去罷。」寶珠起身，紫雲點上紗燈，金子隨後，彩雲等要送，寶珠止住。走到夫人房內，夫人笑道：「打過三點鐘，別坐了，睡去罷。」寶珠答應，遂一直走進自己臥室，少不得還有些鎖事，不必盡言。次日早間，仍舊進衙門辦事不提。
　　再說依仁在府中，一住半年，原擬進京發財，不料仍舊畫餅，寶珠總是淡淡的，正是三餐老米飯，一枕黑甜鄉，終日遊手好閒，頗不得意。先見李、許二位可以巴結，遂刻刻恭維，此時也冷落了。後又有個劉三公子，聲勢甚大，如今同寶珠又不來往，遂無階可進。兩日引誘松筠出去，不想家裡又知道了，就是昨晚打松筠、松順，這些事鬧得沸反盈天，他豈有不知之理？今早起來，自覺無顏，又怕寶珠來請教他，心想出去走走，到何處去呢？想起柏忠同我頗好，又是同調，何不訪他一訪？遂出門到金魚衚衕來。
　　尋到小雜貨店間壁一個小門，敲了兩下，內裡出來一個老嫗，問是什麼人，來尋誰，依仁道：「柏先生可在家？」老婆子道：「出去一刻的工夫，到相府裡去了。」依仁少興，只得一步步踱回來，想想不如聽戲法罷。走了半箭多路，見柏忠在一家子門首站著，同個老者說話。依仁忙上前問了好，道：「適在尊府奉拜。」柏忠道：「失迎了，就到舍下坐坐去罷。」依仁道：「很好。」
　　柏忠回頭，對老者說，「我此刻同朋友回去，晚間來討信。大約公子是回不去的，你自已估量估量。」那老兒歎了口氣，也不答應。依仁看那老者有五十多歲年紀，衣裳破損，光景甚苦。瞥見門裡一個十五六歲的女子，頗有幾分姿色，卻是旗妝，眉心有個紅痣，有豆子大小，如胭脂一般。依仁問道：「什麼人家？」
　　原來柏忠因寶珠之事，劉三公子大為惱他，一見就罵。柏忠無法可施，人急計生，見他巷口一家姓英的旗人，夫妻兩口，只有一個女兒，叫做寶玉，有八分姿容。柏忠以為可欺，就在劉三公子面前極力保薦，要討他做小。老夫妻同女兒相依為命，立意不行。劉三公子原是個色鬼，就將此事委把柏忠包辦。柏忠只顧討好贖罪，全不顧他人骨肉分離。
　　今見依仁問他，就一長一短卻說出來。此事在別人面前，再說些也不妨，在依仁面前說了，就有一場大禍。未知後事如何，且看下文分解。
　　
第十一回     打茶圍淫鬼鬧淫魔　發酒興惡人遭惡報

　　話說柏忠將前事告訴依仁，揚揚得意，又道：「他好說，必不得行，我意思晚上帶相府幾個家丁前去，好說話就隨意賞他幾兩銀子，如其不肯，就硬搶他回去，諒他老夫妻有何本領，同相府要人？不瞞吾兄說，就是小弟仗著公子勢力，在這街坊上也算一霸呢！」
　　談著已踱到門首。敲開門來，柏忠邀依仁入內，到小客座坐下。依仁細看房屋，是對合兩進，廚灶在廂屋裡，上三間做內室，下三間一間門樓，兩間客座，也還齊整。有老婆子送茶上來。
　　二人談了一會，依仁談到在府裡，全無出息，又無別處可投，謀事更是難的。柏忠道：「吾兄不講，弟不敢言。我看令弟為人，反面無情，而且不知好歹。兄弟骨肉尚無好處，無怪乎前天待弟那番舉動。我想同公子商量，轉至老中堂，辦他個罪名，又礙著吾兄的面子，我不同兄交好就罷了。那天晚間，還承照應。」依仁道：「說那裡話！你我自好，那天我也很勸了一番，無如他總不肯聽，孩子家是會鬧脾氣的。」柏忠道：「他鬧脾氣，小弟的敝臀，沒有得罪，他竟當做大鼓敲了頑，雖然他有個隱情在內，不是敢打我，究竟同我有些痛養相關呢。」依仁大笑。
　　柏忠笑道：「有人說你令弟是個女孩子，這話確不確？」依仁道：「沒有的話。是誰講的？他不過生得嬌柔，妝束得華麗些。我知你的意思，見他戴著金墜子，金鏈子，心裡疑惑，那是我們南邊風俗，我叔太爺得子遲，把他妝做女孩，取其好長的，那裡當真是個女孩子！」柏忠微微一笑，也就不問了。
　　依仁連日賺了松筠幾兩銀子，膽就壯了，對柏忠道：「有好地方，我們坐坐去。」柏忠道：「很好，半截衚衕有一家子，我最熟，就到他家去罷。」遂同依仁到半截衚衕來。上前敲門，一個老媽出來，見是柏忠，道：「還沒有房呢。」柏忠也不答，同依仁一直走進內裡，見上首有個空房，就攢進去，自己將門簾放下。向牀上一睡。
　　依仁坐在椅上，見走進一個小女孩子，來望了一望，冷笑一聲道：「柏老爺倒又來了。」柏忠道：「你姐姐在那裡？他想我呢。」小孩子哼了哼道：「他怪想你的。」柏忠道：「他在內裡有什麼事？知道我來，還不可來麼！」小孩子也不答應，就走出去了。依仁看他光景，甚為可惡，也不開口。又停了半晌，才有人送上茶來。柏忠道：「我瘾來了，要吃煙呢，快開燈來。」那人微笑道：「煙脫了，要煮呢。」頭也不回，就出去了。
　　坐了一頓飯的工夫，見簾子一揪，進來一位五短身材，臉皮微黑，還有幾點鵲斑，倒是雙小腳，跨進門，口中含糊叫了兩聲老爺，就在椅子上坐了。柏忠道：「桂香呢？」那女子道：「有事呢。」依仁道：「還沒請教芳名。」柏忠道：「他叫桂琴。」就指著依仁道：「此位姓松，是副都御史松大人的令兄，也著你妹子出來陪陪。我同他是老相交，原不較量，今日有新客呢。」桂琴也不開口。柏忠問道：「你的妹子，那裡去了？」桂琴道：「不瞞你說，雲少爺在後邊呢。」柏忠道：「那個雲少爺？」桂琴道：「就是木都統家少爺。」
　　此時柏忠頗下不來，只得說：「我到同他不拘形跡，外人不知道，只說冷落我呢。快把煙燈開出來，你燒口煙罷，松老爺是愛躺躺的。」桂琴道：「適才雲少爺要煙，還沒有呢。」柏忠道：「拿錢去挑，我這裡有。」桂琴無奈，出去一回，有人送進一個破燈盤，一支瓶子槍，一個竹根子裡有三四分煙，燈罩子都是打碎了，三五片湊成的，浮在燈上，很不成模樣。柏忠請依仁過來自燒。連那個桂琴都不見了。
　　二人談談，每人吃了兩小口煙，已完了，燈裡油也不足，昏昏的提不上來，一上一下，這個破燈罩子，頗為忙人，吃了三四口煙，倒真忙了好一會子。看時刻，已有未正，只見桂琴同著一個女子進來。依仁細看那女子，長挑身材，圓圓的臉兒，覺得比桂琴好幾分。滿面笑容道：「你來了。」柏忠頗為得意，道：「來了來了。」對依仁道：「他就是桂香。」又對桂香道：「這位松老爺，是御史的令兄，同我至好。」
　　桂香看了一眼，哼了一聲，笑嘻嘻的道：「有件事對不起你們，雲少爺今天要在此擺酒。你知道的，我家房屋窄，意思要請你們讓下房子。柏老爺就同家裡人一樣，我也不說套話，倒得罪這位松老爺了。」柏忠大難為情，老臉通紅道：「我們是逢場作戲，只要有房，我們坐就罷了。」桂香當做不聽見，站立等候。
　　依仁見他刻不容緩的逐客，心裡頗為有氣，又聽那個桂琴道：「你們橫豎也閒著，過一天再來也是一樣。」柏忠也裝不聽見，坐著不言語。依仁想了想，心裡又算一算，道：「我們也擺一台酒，可好不好？」柏忠道：「我今日沒有多帶銀錢，這些地方我是不欠帳的。」依仁道：「銀子我這裡有。」
　　原來柏忠在他家頑了三個多月，只用過三弔京錢，弄得屎嫌屁臭，今聽見依仁有銀子作東，膽子就大了許多，喉嚨更高了兩調，臉一沉道：「我今天同客來，你們偏下我的面子，什麼雲少爺，雨少爺，難道他是大錢，我在你家用的是小錢麼？今日偏要吃酒。」又對依仁道：「拿出銀子他瞧瞧。」依仁賺了松筠二十多兩在腰內，一齊取出，放在桌上一大包。
　　桂香等見大包銀子，也就軟了，笑道：「不讓罷了，生什麼氣？還是熟人呢。」柏忠此時興會了許多，不住的要茶，要煙，鬧得不亦樂乎。少停排開桌子，大家入席，柏忠、依仁同兩個妓女嘻笑怒罵，信口胡鬧，又蝩了一回拳，唱了兩個小唱，笑也有，說也有，吃得嘔吐狼藉，臭氣熏人，還不肯歇。
　　柏忠、依仁兩個花酒是不輕易有得吃的，縱或有時入席，也是陪人。今日自尊自大，不吃個淋漓盡致，如何肯罷休？一直吃到上燈後，吐過幾次，還不住的討酒要肉，不可開交。
　　且說桂香有個相好，是京營副都統木納庵的姪兒，帶了三五個跟隨，還有幾個朋友，也在此吃酒，就在對面房裡擺席。吃了一會，桂香、桂琴也輪班陪過幾次。誰知兩邊都有酒意，彼此要爭，桂香到這邊來，那邊亂叫，到那邊去，這邊狂呼。柏忠仗著相府勢頭，欺人慣的，就對那邊罵了幾句。那個雲少爺如何怕你？跳起身來罵道：「是那個王八羔子，在這裡混罵人？是漢子出來講話！」柏忠雖不敢出頭，還在裡間發威。外面罵一句，他也在房中回一句。
　　雲少爺惱極了，就闖進房，先將酒席一腳踢翻，杯盤打得粉碎，一手將柏忠揪住。雲少爺身材高大，又是個將門之子，把柏忠提過來，就同餓鷹抓雞一般，桂香等眾人來勸，那裡勸得住？柏忠只叫：「有話鬆下手來講！」雲少爺也不理他，大聲叫道：「我的人呢？」外面五、六個旗丁，最喜生事的，聽得主人叫喚，一窩風進房。
　　依仁見勢頭不好，才要溜走，早被些旗丁捉住。雲少爺將柏忠打了幾拳，向地下一擲道：「捆起來！」眾旗丁上前將衣服剝下，緊緊縛住，也有人把依仁捆了。柏忠還要說：「打得好，我們慢慢兒講話。」雲少爺道：「諒你也經不起打，我有法處置你。」著人取兩支大蠟燭來，再到剃頭舖子裡，將刮下來的短髮同頭皮子取些來。雲少爺吩咐動手，柏忠大叫道：「那不能，一世的累呢！」
　　眾旗丁那裡睬他？上來一個先將他按定，又對著他尊臀相了一相，用當中一個指頭在油燈裡一濺，就同個胡蘿蔔一樣，向柏忠屁眼裡一摳。可憐柏忠咬著牙，叫了一聲「哎呀」，把頭望頸項裡一挫，滿身起了一層皺雞皮。那旗丁又將指頭拔出，取些短頭髮，只管望裡塞，又加上些山藥皮，用大蠟燭塞在門口。有個旗丁照樣也服侍依仁，依仁口口聲聲道：「不干我事。」眾人只當不聽見。柏忠此刻口也軟了，卻也遲了。
　　雲少爺見他二人蠟燭塞好，叫人把他兩個爬下來，用人捺定，不許他亂滾，就將蠟燭點起來，油淌淌的，燙得皮破血流。雲少爺更惡，還不住的把蠟燭彈走了花，漸漸已卸到根子，二人大叫道：「不是當耍的，燙到心了不得呢！」
　　眾人大笑，做好做歹的，放了綁，二人也算晚年失節，起身道：「好頑笑，罷了罷了。」又用手在屁股上，擦擦摸摸了一會子。依仁銀包也不見了。依仁失去銀子，比剛才受苦還要難過，又不敢多言，只得套上褲子，來穿衣服。旗丁道：「你還要衣服麼？」每人又是一個嘴巴。
　　眾人說情，各人與他一件襖子，依仁鞋子又失去一隻，柏忠就同開籠放鳥，得了性命一般先跑出去了。依仁一高一低，也隨著走，生怕遇見熟人，又怕遇見巡城的盤問，前車可鑒，屁股是打不得的。兩個忙忙如喪家之犬，急急似漏網之魚，彼此埋怨，直奔到柏忠家，方才放心。
　　在客座內坐下，可憐後門口焦辣辣的，又疼又癢，坐也坐不安隱，對面站著。依仁道：「這個苦吃足了。」柏忠道：「原是取樂的，倒弄得樂極生悲。」依仁道：「討些水來，洗洗也好。」柏忠道：「小弟的敝臀，真是有用之才，前天令弟當做鼓敲，今日竟能當燭台用，豈非奇事！老哥不必作惱，我明天進相府去，想了小法，他叔子的芝麻官，少不得在我手裡包斷送。」依仁道：「全仗吾兄出氣。我家那個是不行的，在他面前，連說也不能說。」
　　柏忠家裡取出水來，洗了一會，依仁道：「我聽人講過的，有了東西進去，要趁早掏出來，不然生了毛，為累一世，要成紅毛瘋呢。」柏忠道：「那還了得！你我這副嘴臉，又討人嫌，那個肯來下顧？豈不癢死了而後已，不如你我換著掏掏看。」就將屁股一蹷送過來。依仁用燈照著道：「吾兄洞府頗深，望不見底，用個竹筷子試試看。」柏忠道：「也好。」
　　依仁見桌上一雙銅火箸，拿起來才送進去，柏忠大叫使不得，就站起身來，摳摳擦擦道：「隔江猶唱後庭花，原是韻事。」依仁道：「怎麼樣？」柏忠道：「我想起來了，你我就做個脹頭瘋，或者遇見個掏毛廁的，還可借此有點子出息呢。吾兄請回罷，吾還要同相府裡人去搶親。」依仁討了一個小燈籠出門，屁股夾得緊緊的，一步步挨回去了。到家進房睡下，哼了半夜。
　　次日微雨，依仁借此不出去，起身也遲。吃了飯，在房中坐立不安。只見一起一起家人跑進來道：「少爺下來了。」聽見寶珠在外叫道：「大哥在家麼？」依仁急趨出來，笑容可掬道：「賢弟，今天下雨，可曾上衙門？」寶珠道：「今天無事，來同大哥談談。」遂坐下來。就有許多家人站在窗外伺候，送茶裝煙。
　　二人說了些閒話，依仁極力恭維。寶珠開言道：「筠兒不長進，不肯讀書罷了，又在外邊頑笑，大哥知道些風聲，也要管教他。」依仁滿面羞慚，咕嚕了一句，就用話支吾道：「賢弟，可知道劉三公子的新聞麼？」寶珠道：「我不同他來往，他的事我如何得知呢？」
　　依仁道：「昨日在金魚衚衕會見柏忠，見他街頭上一家子姓英的同他講話，我問是誰家，原來是個旗人，老夫婦兩個，只有個女兒，頗為標緻，劉三爺討他做小，那家子立意不行，柏忠的主意，昨晚著人搶回去了。不知英家如何處置呢，諒不敢同相府裡要人。那個女孩子，我倒瞧見一眼，有十五、六歲，長挑身材，眉心裡有個豆子大的鮮紅的痣，模樣兒還罷了。」
　　寶珠道：「老劉倚勢欺人，也非一次，都是那個柏忠的指使。無論什麼人，遇見不良的人引誘，他就更壞了。」依仁默然無話。今日又是個陰天，屁眼作癢，竟癢得不可開交，連坐也坐不住，起欠欠的。寶珠只見他乏趣，意欲起身。忽見門上傳進帖來，未知來者何人，且看下回分解。
　　
第十二回     話不投機焉能入彀　藥非對症反足為災

　　話說寶珠看了帖，是張守禮，知道張山人來拜，吩咐快請，別了依仁，就迎出來。到了左首正廳，見執帖的引著張山人，笑嘻嘻已走進來。寶珠上前相見，分賓主而坐。家人獻茶，寒溫數語，寶珠道：「今日如此大雨，老先生高年的人還蒙光降，負罪良多。」張山人笑道：「老夫今日出來，專為幾件正事，要與兄細談。」寶珠道：「請教。」
　　張山人道：「令母舅托老夫替令表執柯，適在許大司寇那裡，諸位今日又在他那裡吃飯，費了許多唇舌，好容易才說成了。他大令嫂與你貴表兄，年歲相當，才貌也是相配的，明日請令母舅訂個日子送聘，還要借重吾兄呢。」寶珠道：「一定奉陪老先生。」張山人道：「還有一事，令母舅說將他一位小千金，面許了二令弟，也托老夫為媒，吾兄擇個日子，就拉令親同去走遭。」
　　寶珠起身一揖道：「全仗老先生玉成，容當厚報。」張山人連稱不敢。又笑道：「許公有位二令愛，竟說得天上無雙，人間第一，他專屬意於你。此老的意思，不是他令愛，足下竟難其婦，不是足下，他令愛亦不得其夫，真是一雙兩好。叮囑再三，要老夫成全此事，諒世兄也無可推敲，就請稟明令堂，一言為定的了。」
　　寶珠聽罷，春山半蹙，秋水無顰，滿面嬌羞，低頭無語。暗想那有個女孩兒家，自己講親事的？羞愧極了。心裡發急，無可如何，只得含羞帶愧的道：「老先生此事休題。。」說了半句又不說了。張山人道：「世兄是何尊意？不妨談談。」寶珠道：「老先生雖是幾代通家，怎知在晚的難處？先君去世，兄弟年紀輕，在晚的愚見，要候兩個舍弟訂親之後再議。許年伯處，還望老先生善為我辭。」說罷，淒然歎息。
　　張山人已看出光景，又憐又愛，反悔來得冒昧，忙陪笑道：「世兄如此居心，足見孝友，許司寇是個迂人，不能直言，待老夫向他婉婉回復就是。世兄的難處，老夫亦復知之，你我通家，斷無不關顧的，世兄只管安心。」寶珠謝了。坐談一會，起身作辭，寶珠直送出儀門，看著上車。
　　回到房上，將張山人來做媒的話，向母親、姐姐說了，夫人也覺歡喜。寶林見妹子不樂，問道：「張山人還有別的話講麼？」寶珠道：「沒講什麼。」呆呆的坐了一回，就進自己房裡，叫紫雲泡了一杯濃茶，吃了半杯放下，向妝台改妝，對紫雲把張山人的言語，同他講了，紫雲也覺詫異。梳妝已畢，紫雲道：「你同我一齊做的那件藕色夾羅小袖衫子，把你穿罷。」寶珠點點頭。
　　紫雲取出來，替他披在身上，笑道：「配大紅褲子不好看，穿上玉色百褶裙罷。」寶珠道：「也好。」紫雲忙送上來。寶珠繫好，走了幾步，格外顯得國色天香，十分俊俏。在穿衣鏡一照，自己也覺得可愛，看了一看，反不自在起來，就上牀去悶睡。紫雲怕他受涼，道：「雖是氣候和暖，下雨的天，可別著了涼，起來頑頑罷。」寶珠道：「全無意興。」紫雲道：「今天閒著無事，洗洗腳罷。」寶珠道：「沒有精神。」紫雲道：「我替你洗呢，那一回要你費過事的。」笑著扯他起來，吩咐綠雲去取水。
　　紫雲將個盆放在自己面前，自己用小杌子坐在旁邊，寶珠解了羅褲，在椅上坐下，綠雲伺候傾水。寶珠脫去玉色繡鞋，褪去一鉤羅襪，將纏足帶一層層抽出，露出一條玉筍尖尖，紫雲替他那只也脫了，慢慢的洗濯。寶珠道：「我的腳也算瘦的了，究竟還不如大姐姐苗條。」紫雲道：「什麼話，他是從小裹的，不過短些，你的腳比他長半寸，腳心還是平的呢。」寶珠道：「我瞧姐姐底平指斂，也是同我一樣。」
　　紫雲笑道：「你好明白，這麼說他五六歲就裹了。還告訴你，從小裹腳，連疼都不很疼，你趕得上他麼？你也算好的了，不是同他一般瘦，你不信，穿他的鞋，就知道了。我一隻手捏著兩隻腳，還沒有一握呢了。」寶珠道：「長得難看，你替我裹短些好嗎？」紫雲道：「不走路了，你在家兩個月，別進衙門，我替你裹，但明日走不來路，可別怪我。」又笑道：「有了喜信，再講究小腳不遲。」
　　寶珠啐了兩口，又將紫雲打了兩下，紫雲笑了一會，寶珠道：「你手太重，輕些也好。」紫雲道：「是我手裡裹慣的，難道疼麼？這還想腳小呢！」寶珠道：「我怕疼麼？怎樣裹小的？」紫雲道：「也該謝謝我才是。我看你此刻倒反忍痛不起了。」說著，紫雲就替他纏裹，穿上襪套，跋上花鞋，將黑綢帶子捆好。寶珠起身上炕，盤腿坐下。綠雲將房中收拾乾淨，天已晚了。
　　少刻晚膳擺齊，寶珠呆呆的坐著不動，紫雲請了兩遍，寶珠道：「我懶得吃，收過了罷。我頭痛，要去睡呢！」紫雲道：「怎麼樣？」就服侍他睡下，覺得滿身火炭一般的熱起來，紫雲摸了一會，說道：「怎麼好呢？」原來張山人來說親，寶珠又羞又悶，說不出苦來，又怕許家歪纏，心裡更急，剛才吃了飯，停住食，如今洗腳，又受了涼，身子本來柔弱，此刻竟發作起來。
　　紫雲擔不起，忙出去稟知夫人、大小姐。夫人一聽，吃驚不小，遂同寶林一齊進來，一路道：「阿彌陀佛！怎麼好？」到了牀前，綠雲掀開了帳子，鈴聲鏘然。夫人道：「好孩子，那裡不自在？娘在這裡呢。」寶珠道：「娘放心，也無甚大事。」夫人用手在他頭上摸了一下，覺得炙手，夫人大驚，回身對寶林道：「了不得了，你瞧瞧看。」
　　寶林上前，先靠下子頭，又摸他身上，其熱如火，見他面色通紅，眼波帶赤，心裡知道有幾分病症，卻安慰夫人道：「娘別慌，妹子不過著了涼，請王大夫來瞧瞧，吃一兩劑藥就好的。」夫人傳出去，叫快請王大夫，總管派人隨即去請。紫雲道：「小姐月事到了，總是燒人的。」夫人道：「你一向為何不講？」恨了一聲。紫雲道：「丸藥膏滋，難道不是天天吃？無如沒有用處。」夫人也不言語，在房中坐立不安，一刻兒去牀上看看面色，一會兒向被中摸摸身體。
　　少刻大夫請到，金子進來回了說：「王大夫出門，請了一位張大夫來，說是很好的。」夫人吩咐快請。有總管將大夫引至穿堂，就有小丫環掌燈來接，走到夫人房門首，又換了金子，紫雲捧了玻璃罩子照著大夫入內房。
　　這大夫留心細看，暗想真是人間天上，富貴神仙，就是這兩個丫環，也是目中創見。此刻大夫心裡，倒有些迷迷糊糊的起來。及至轉過書架暗門入去，臥室一看，錦天繡地，耀目爭光，好不富麗。寶林見大夫來，就避入牀巷玻璃格子裡去了，夫人心急如焚，也顧不得迴避，就站在玻璃屏外。紫雲對大夫道：「這是我們太太。」大夫忙上前請安。夫人道：「倒勞駕了，全仗妙手回春，我改日自有重謝。」大夫連稱不敢。
　　紫雲取個杌子向牀前放下，從帳子裡取出寶珠一隻手來，擱在幾本書上。大夫見這只春纖玉手，滑膩如脂，心裡頗為動情。診了一回脈，大夫閉了眼，凝了好一會子神，又診那一隻，倒被他暗暗的摩弄一番，對紫雲道：「要將帳子掛起來。」大夫用燈燭一照，看見寶珠這副絕代花容，不覺如癡如醉。又見他耳上有秋葉金圈，賞鑒一會，卻不敢久留，只得轉身對夫人道：「小姐的貴恙，還不妨事，天癸可調不調？」
　　夫人聽罷，大驚失色，回不出話來。倒是紫雲笑道：「尊駕休得胡言，這是我們少爺。」把個大夫的狗臉，羞得通紅，說道：「是松大人的少爺麼？」紫雲道：「就是我們大人的。」嚇得大夫一身冷汗，不敢多言，對夫人道：「侍晚生外去，擬個方子，請太夫人定奪。」金子仍然掌燈送出房外，自有小環送出宅門。
　　少刻，方子開了進來，夫人同寶林商量吃不吃的話，紫雲道：「我看這個大夫，也沒有本事，連人都認錯了。」寶林道：「那卻不然，他原是個女孩子，該不說破他，由他當作女孩兒治，倒可以投門呢。」夫人道：「我看他的藥到是補藥多，他身子弱，吃下去，諒不妨事。」紫雲道：「是。」隨即前去火爐上，親自煎好，捧著銀弔子，傾在杯中，到牀前來。
　　夫人掀開錦帳，寶林接過藥碗，叫道：「妹妹，吃藥罷。」寶珠答應，寶林將藥湊在他口邊，慢慢吃下去。誰知補藥太多了，將惡露補住，睡了片刻，下面的天癸倒乾淨了，口內胡說，心火上升，夫人上來看他，竟認不出，嘴裡亂言道：「要人願意呢！他女兒沒人要了，也不能纏住我。」又冷笑兩聲道：「豈有此理，真是奇事了。」
　　此話只有紫雲心中明白，夫人、寶林都不知他說些什麼。夫人慌極了，不由的淚珠亂落，回身向椅子上一坐，哭出「苦命的兒來」。寶林忙勸道：「娘不要急，妹子不過是虛火太旺，一會兒就好了。」勸住夫人，大家守在牀前，連晚飯都無心去吃。少刻姨娘也進來了，夫人心緒正煩，姨娘晦氣，說出話來，動輒得咎。兩個小公子是要進來問候，托金子進內致意，夫人回道：「知道了，叫他們滾出去罷。」
　　紫雲忙對金子道：「請你去說一句，有勞兩位少爺。」夫人道：「先還好些，吃下藥去，倒反糊塗了，全不省人事，怎麼好呢？那個大夫，真是個殺人的庸醫。我們著人再請王太醫去。」寶林道：「明天一早再去請，還不遲。」
　　誰知到了下半夜，寶珠忽然煩燥，發起喘來。夫人害怕，自不必說，就是寶林、紫雲也有些慌張，對夫人道：「我看妹子不好，著人請王太醫來瞧瞧也放心。」夫人不發一言，只是流淚。寶林著彩雲傳出去：「趕快些，我們備車去接罷。」夫人掀開帳子，見寶珠半邊嘴歪在枕上，粉面通紅，朱唇反白，輾轉反側，氣短聲嘶。夫人叫了兩聲：「好孩子，你要可憐娘呢！」
　　寶珠總不答應，倒轉過臉去冷笑，及至問他，又不言語。夫人回身倒走出房外，寶林也跟出來。夫人滿眼垂淚，蹬了幾腳，幾乎放出聲來。一會兒說：「著人快催王太醫，家裡人這般無用，連太醫都請不來，怎麼會吃飯的？」一會兒又吩咐：「著人去回聲舅老爺，請大姑爺把張大夫那個王八羔子，先鎖在衙門裡，恐他溜走了。」
　　眾人見夫人發急，只好一一答應。夫人坐在外間，飲食不進，煙也不吸，呆呆的流淚。寶林又怕夫人急出事來，出來解勸，夫人倒反咽咽嗚嗚的哭個不住。寶林道：「娘心裡難受，不如出去哭兩聲，別悶著，也要過瘾了。」好容易勸了夫人出去，金子扶著，寶林不放心，也隨在後邊。夫人回房，向炕上一坐，放聲大哭，口口聲聲「我的親兒，你若有點子長短，我還要這老命幹什麼呢？」
　　寶林已覺傷心，用帕子拭淚，同金子勸了好一會，才住聲。金子上了一口煙，夫人吃過，倒又哭了。寶林正色道：「娘不要傷心，叫人亂了方寸。妹子也是年災月晦，一兩天就好的，只管哭，也不吉祥。」夫人道：「我看孩子這麼樣，心裡不由的苦，他再有個別的緣故，姓松的就拉倒了。你看筠小子兩個，趕得上他嗎？這個家，單靠你掌不住也！」
　　寶林道：「娘放心，何至如此？」小丫環來回王太醫請到了。不知看了如何，且看下回分解。

第十三回     識病源山人施妙手　圖好事篾片獻陰謀

　　話說夫人聽得王太醫請到，吩咐快請，把煙一擲，起身入內。金子已將王太醫引進來。他是來慣的熟人，一路恭維姑娘長，姑娘短，說個不了。進房見過夫人，又見紫雲、彩雲周旋兩句，才診脈，望聞問切，頗為細至。夫人急急的問道：「還不妨事麼？」王太醫躬身答道：「大人的貴恙甚重，至於不妨事的話，晚生卻不敢說，多請兩位高明，商量商量也好。」
　　夫人聽罷，心裡一酸，淚如雨下道：「適才著人去請尊駕，說是出門去了，請了一個張大夫來，吃他的藥，倒反不知人事起來，真被他誤盡了。小兒的身體嬌怯怯的，好象個女孩子，受得起他那狼虎藥嗎？請尊駕想個方子，治好了他，要多少謝禮，我都不敢吝惜。我這個孩子，金子也打不起來。」王太醫欠身道：「晚生無不盡心，看這劑藥下去若好些，那就無慮的了。」辭了出去，天已大明。
　　開方配進藥來，煎好灌下去，仍然無效。又叫人去請王太醫來看，太醫不去開方，總叫多請幾位斟酌要緊。夫人無法，請李榮書來商議。李公要進去看看，寶林引路，李公進房，暗想：「好華麗地方，我還是初到，這些孩子享福盡了。」到了牀前，紫雲掀開帳幔，李公看過，也沒有開口，就走出來，對夫人道：「我看外甥有幾分病，不是要事。西河沿有個太醫，名叫泰伯和，同我有交，是個院使，醫理很通，且是我輩的出身，請他來瞧瞧看，怎樣？」夫人道：「我此刻還有主見嗎？舅舅諒不得錯。」
　　李公吩咐跟班拿自己片子，又著松府家人，也取了寶珠的帖，一同去請。李公就在夫人房中等候。此時許文卿也知道，同了墨卿來候問，就在堂前坐下，兩個小公子陪著。外邊親友來候，以及僚屬請安，門上一概辭謝。少刻泰伯和已到，李公出去迎接進來，就陪他入房。細細診了脈出來，李公陪上東廳，分賓而坐。
　　茶罷，李公道：「舍外甥的病症，在吾兄看怎麼？」泰伯和道：「貴恙雖重，看來大事無妨。令外甥受了鬱悶，著了重涼，氣裹住食，胸次不通，加之吃了補劑，虛陽上升，所以不省人事，煩燥亂言。必得先要散了外感，消去痰滯，自然清減。」李公拱手道：「全仗高明。」伯和連稱不敢。開方送與李公看過，告辭而去。
　　李公著人配藥，趕忙煎好，還是寶林、紫雲灌下去。外邊李公同寶林等勸夫人用飯，夫人勉強吃了點子。李公不放心，同兒子也未回去。寶珠睡到將晚，覺得清醒了。夫人摸他頭上熱，也退了許多，說話也就明白，總覺心裡不寬，悶得難受。此刻大家放心。李公到晚飯時，催著人煎了二和藥，還叫用藥渣揉揉胸口，李公就同墨卿回去。
　　且說紫雲將藥渣用新布包好，微微掀開錦被，慢慢揉了一回，寶珠道：「別揉罷，肚子疼呢。」紫雲道：「那個怎樣？趁人不在這裡，替你收拾下子。」寶珠道：「也好，我倒不知道了。」紫雲看了一看，半點全無，駭然道：「怎麼倒乾淨？」寶珠道：「去掉他罷。」
　　紫雲正收拾清楚，夫人、寶林已走進房，夫人坐上牀沿道：「好孩子，你此時可大好了。」說著又笑起來。寶珠道：「娘同姐姐操心了。」夫人道：「好了是大家的福。」寶林道：「你如今身子爽快些麼？」寶珠道：「就是心悶得慌，還有些喘，肚子又痛了。」寶林勸夫人歇息，夫人不肯，著金子將煙具移在外間炕上，寶林也吸了兩口提提神。夫人要取被褥，就在炕上住宿，寶林苦勸道：「娘不要著了涼，如一定不放心，我今夜進來歇罷。」夫人才肯回房。
　　紫雲早將自己鋪蓋移在綠雲牀上，又取了兩牀錦繡被褥疊好，請大小姐安歇。寶林吩咐彩雲、綠雲守上半夜，紫雲、彩霞守下半夜，自己也起來照應幾次。夫人不住的進來探看。次日又請泰伯和來看，服了藥，外感痰滯雖清，腹脹胸悶，總不得好，人都不知他經水不調，何能見功？延了幾日，夫人又慌起來，仍請李公商議。
　　李公想了半日，道：「這姓泰的醫道也算好的了，其餘更不足信。不然，請了張山人來瞧瞧，他是九流三教，醫卜星相，無不精通，年紀也高，或者有些見識。」夫人無可無不就，就催李公去請。李公著跟班同松府家人拿帖去了。候至將晚，張山人才到，李公接上廳，略坐片刻，即邀請入內。
　　張山人慢慢走著，細細賞鑒，好個香閨繡閣，不是這個金屋，也不能貯這個出色美人。小姐見他年老，又是幾代通家，又不迴避。大家見禮，夫人道：「倒勞老先生的駕，改日著小兒登門叩謝。」張山人道：「豈敢豈敢。」又看看寶林，也是個夫人品格，但覺得威嚴太重，蛾眉微豎，眉欲語而含情，鳳眼斜睃，眼乍離而仍合，姿容絕世，華光射人，一段風流俊俏，從骨髓裡露將出來。張山人暗想光景，雖與他妹子不同，標緻卻與他妹子一樣。
　　轉眼看見幾個侍兒，站立一邊，個個矜貴不凡，美麗異常，心裡暗暗稱奇。到牀前坐下，寶珠謝了幾句，看了脈，又著人將日前所吃的幾個藥方取來一看，心中猜著八分，但不好出口，笑道：「小便通不通？」紫雲低頭答道：「不見得。」張山人已了然明白，起身告辭，同李公出去開方，專用調經的藥，如阿膠、牡蠣、川芎、當歸、更有桔紅、木香，化痰降氣，開了出來，又用藕節做引子。倒坐了好一會，同兩個小公子談談。暗想兩個孩子還好，都是極品相貌，小的是個科甲，臉上氣色，今秋有望，大的要由異路出身，方能顯達。問了一回學業，贊了幾句，也就別去。
　　李公送進方子，對夫人道：「這方子不對症，好象給女人吃的。」寶林過來一看，心裡倒吃一驚，也不好措辭，只得笑道：「老人家是有見識的，別有用意，好在都是吃不壞的藥。」又吩咐人煎起來。寶珠吃下，到半夜裡，下路就通了，淋淋漓漓，行得頗暢，腹痛也止，胸口已寬，就嚷餓要吃。夫人以下，個個歡喜。
　　次日又請張山人加減。但凡看病，就如鑰匙開鎖一般，投了門，一兩劑就可奏功。寶珠吃了張山人三劑藥，病已全好。夫人仍不放心，又請張山人來替他調理，養歇半個多月，夫人才許出房。又擇了一個吉日，清早公服出來，先在家神祖先堂上進香，來謝了母親、姐姐。兩個小公子，見哥子道喜。
　　寶珠出門到李府，談了半日，李府留飯。飯後又到張山人以及許府各親友、同年處走了一遍，回來也不早了，下大帳房坐了一坐，就有許多門客同管事人等進來，趨蹌陪待。寶珠略為照應，起身入內。從此仍然進衙門理事不題。
　　再說劉三公子受了寶珠那番捉弄，也該死心塌地。無如好色人之本性，況寶珠這副勾人魂、攝人魄的絕代花容，任你鐵石人見了他，也要意惹情牽，豈有惜玉憐香如劉三公子，倒反輕輕放他得過？劉三公子吃了苦，不怪寶珠毒，反怪自己粗。此時柏忠用計，搶了個美人回來，將功折罪，劉公子也不惱了。如今坐在書房，空想無聊，著人叫他進來，要他想想法。
　　柏忠思索一會，附劉公子耳邊說了幾句道：「門下此計最善，不怕他飛上天去，還可驗出他真假來。」劉公子道：「這個美人計雖好，但我同他又沒有仇恨，不過想頑他，並不想害他，要這毒計幹什麼？你想個法子，只要弄他上手就是了。」
　　柏忠抓耳搔腮的想了半會，驀然笑道：「有計了。」劉公子欣然道：「怎麼說？」柏忠道：「門下這個計成了，求公子多多賞些喜錢呢。」劉三公子道：「那自然。」柏忠道：「我聽他哥子講，小松兒病了半個月呢。」劉公子喝道：「小松兒是你叫的？我不依！」柏忠忙陪笑道：「少奶奶好不好？不然就叫姨奶奶。」
　　劉三公子大笑，樂不可支。柏忠道：「公子就說知他有病，沒有盡情，著人請他吃酒。」劉三公子道：「不行，他斷不敢來。」柏忠道：「門下原知道他不來，公子就著人挑了酒席，到他家移樽就教，他難道還好回嗎？而且在他家裡，他必不疑心。公子到半酣時候，著家人送上酒去，用兩把鴛鴦壺，認了暗號，一壺好酒，一壺酒母，只要他醉倒了，此時天暖，衣衫單薄，好驗的很呢。公子又是捏過他腳的，知道是一雙蓮瓣，就上去拉掉他的靴子，露出真贓來。」一面做手勢道：「公子就不走了，拍起令牌來，問他官了？私休？他是三品大員，女扮男妝，是個欺君大罪，不怕他不服服貼貼，讓你老人家受用。成功之後，門下喜酒是萬不可少的。」
　　劉三公子聽得眉歡眼笑，樂得受不得，只叫快活，大笑道：「你竟是我個孝順兒子，我就依卿所奏，照樣而行。」隨即吩咐家人，用帖去請，果然不來。次日，劉三公子叫廚房內備辦上等酒肴，又同柏忠將酒壺認定，用一對鴛鴦自斟壺，大紅頂子是酒，粉紅頂子是酒母，安排停當，心想此事晚間才好行呢。到了申刻，自己坐了車，著人挑了酒席，到松府來。家人傳進帖去，少刻門上出來擋駕說：「少爺進衙門去了。」
　　劉三公子也不理會，就下了車，向內直走，門上不敢阻擋，只得跟在後面。劉三公子一路說道：「我昨日潔誠請你們大人，不賞我臉，我也不敢勞駕，今日潔治一樽，前來就教，諒你大人也不好外我。就是不在家，我也沒有事，坐一會兒等等，就等到二更三更，我也要盡情的。」
　　說著，走上廳來坐下。家人沒法，只得送茶上來，又將劉府跟班廚役，邀進門房坐。寶珠原是在家，不過怕那劉三公子，不肯相見，今見門上又來回了這番話，心裡又驚又氣，半晌不言。夫人說道：「他既來了，也難回他，你就出去見見，妨事的嗎？」寶珠點點頭，進房同紫雲商議幾句，道：「他既來送死，就怪不得我了。」紫雲道：「凡事不可任性，都要小心，見機而作。」寶珠答應，挨到上燈後的時候才出來相會。不知寶珠可曾中計，且看下回分解。
　　
第十四回     出神見鬼相府奇聞　嚼字咬文天生怪物

　　話說劉三公子見寶珠出來，一身羅綺，更顯得衣香人影，嬌韻欲流，搶步上前，兩個問了好。劉三公子道：「知道吾兄貴恙初好，不敢勞尊，今天治了幾個小菜，來同年兄暢談。」寶珠道：「多承美情，又累久候，何以克當？」劉三公子道：「你我至交，不必客套。」談談說說，公子裝做正經面孔道：「我們早些飲一杯罷。」
　　寶珠凝神一想道：「很好，但此地嘈雜，不如花廳裡幽雅，我們裡邊坐罷。」二人起身，寶珠引他上花廳來。劉公子一看，正中下懷，笑道：「此地頗好。」家人排齊酒席，寶珠請劉三公子上坐，劉三公子道：「豈有此理，小弟此來做主人的。」寶珠道：「在舍下何能有僭？就是序齒也年兄坐。」劉公子立意不行，寶珠也就不同他讓，坐了首席。劉三公子送過酒，二人對酌。
　　劉三公子將一對黃眼珠子凸出來，對著寶珠，只管賞鑒，見寶珠臉色雖清減了些，反覺得世外仙人，總不及他淡妝飛燕。劉三公子越看越愛，故態復萌，有些捏手捏腳的啰唣。寶珠芳心一動，惡念頓生：我索性叫家人退出去，看他怎麼樣？對兩邊跟班道：「你們送兩壺酒來，走了出去，我有話同劉少爺講呢！」家人答應，將酒送在桌上，就到外面去了。
　　劉三公子好不歡喜，心癢難撓，便絮絮叨叨，肉肉麻麻，說個不了。寶珠實在厭他，還想灌醉他了事。誰知他立定主意，不肯吃酒。寶珠心慌，微微笑道：「你到底想怎樣？」劉三公子道：「你想罷，你真害死我了。我從那天，想到如今，晚間做夢，倒還是親親熱熱的，很有個趣兒，竟弄下遺精的病症！」寶珠心中生氣，只不開言。
　　劉三公子道：「你怎麼不言語了？我瞧你總是陌陌生生的，不肯同我拉個交情。那天姑蘇會館吃了你的虧，整整同趙老二鬧了半夜，你倒走了。你如今說罷，肯同我好呢，你我兩個倒是個好對子。不然，你又何必害我性命呢？我就死了，魂靈兒也是隨著你的。」說著，裝出許多溫柔樣子來，更討人嫌。
　　寶珠怒極，倒反笑了一笑。劉三公子只道他有意了，骨頭沒有四兩重，鬼張鬼致的做作一番，伸出硬錚錚的一隻短而且禿的手，扯住寶珠尖鬆鬆的一隻雪白粉嫩的手，在臉上擦一擦，還聞一聞，道：「我送你一對金戒指罷。」寶珠急於要縮手，無奈劉三公子男人力大，縮不轉來。劉三公子見他纖纖春筍，柔軟如綿，心裡火動，兩腿一夾，將這隻手握得死緊的，叫道：「哎呀！算得春風一度！到底還是劉三公子稱得起，是緣分不淺。」
　　寶珠看他這種鬼形，有些懂得，粉面羞得通紅。正在無可如何之際，只聽腳步進來，寶珠忙道：「有人來了，再不撒手，我就惱你！」劉三公子只得放手。見是劉府家人送上兩把自斟壺來，一把送與寶珠，一把送與劉三公子，本來在家吩咐過的，到半酣就送上來。寶珠處處留心，見他壺來，大為疑惑，暗想：「吃了半會，為何將酒分開？其中必有緣故。」再看壺頂子，也有分別。又想：「他不論有意無意，我寧可乖些的好！」心裡躊躇，聽見劉三公子道：「你我談談心事，不便著人進來斟酒。我同你各執一壺，省得費事，你道好不好？」寶珠道：「很好！我敬你一杯。」將自己壺裡酒斟了一杯，送到劉三公子面前，劉三公子那裡肯吃？笑推道：「你先請！」
　　寶珠見他推得什麼似的，心裡明白，倒不強他，笑道：「罷罷，送進暖酒來，你一杯不飲，我倒想酒吃呢！」劉三公子道：「我敬你！」寶珠道：「我不要人敬，自己會斟，總得你陪我一杯。」就將劉三公子的酒壺取在手裡，又取一個空杯，趁劉三公子起身謙讓，轉眼將壺蓋換個轉兒，斟了一杯，先將酒壺送過去，使他不生疑，就走過去，笑迷迷的將酒送到劉三公子唇邊，道：「好哥哥，你飲了這杯酒，我才歡喜呢！」
　　劉三公子見他這個嬌媚樣子，溫柔口聲，就是一杯毒藥，也不肯回不吃。況親眼見他在大紅頂子壺裡斟下來的，一點不疑，清水流流的，張著大嘴，等了酒到口邊，一吸就乾。寶珠又在壺內斟滿，再灌一杯。原來這酒母是酒的精華，一大杯煉成一滴，劉公子一連兩杯，足有六七癬酒，饒到劉三公子大量，也就支持不住，癱將下來，兩個白眼，紅絲縷縷的睜大了，望著寶珠發喘。寶珠笑道：「自作自受，今日叫你認得我就是了。」遂走出廳來，將門反閉起來。
　　到了東廳，著家人傳進劉府跟班來道：「你少爺醉了，懶得動，我留他住下，還有話講呢，你們先回去罷。」家人尚在遲疑，經寶珠再三催迫，不敢有違，只得回去。寶珠又將松勇叫來，吩咐了幾句，松勇答應去了。寶珠又踱進廳來坐下，看看劉三公子，已醉得不省人事。
　　少刻松勇同兩個心腹家人進來，手裡取著衣服、繩索、顏料等件。松勇領頭，將劉三公子扯起來，把戲房裡取來的一件藍袍替他穿上，腰裡用帶子束緊，又把手扣了，衣袖底下穿兩個孔，將扣手的繩子透出來，緊緊綁在腰帶上，叫他亦抬不上來。臉上用五彩顏色，畫了一副鬼臉，頭髮散開，梳了一個高髻，戴上許多紙花，背上馱一大捆紙錢箔錠，妝束起來，分明一個活鬼，好不怕人！眾人看見，個個發笑。
　　守到半夜，將他扛進一輛破車，還怕他說話，用個麻彈子塞在口裡。松勇點起燈火，一直送到劉府。時已四更，松勇叫取一塊石頭，把大門亂敲。老門公聽見，不知何事，起身出來，隔著門問是誰，外面說：「內閣有緊要事來回老中堂的。」門上不敢怠慢，說：「請少待，我去取鑰匙來。」松勇叫道：「快些！」說著，將劉三公子扶下車來，站在門首，帶眾人一溜煙走了。
　　這裡門上開了大門，問是那個。只見一個活鬼踱進來，老門公一嚇，跌了一跤，將個燭台摔了一丈多遠，大聲喊道：「兄弟們快起來！不好了！」門房裡有人聽見，趕忙穿衣起來，見老人家坐在地下揉腿，口裡喘噓噓的也說不明白，只把個手望裡亂指。有幾個人進去一看，見一個藍袍活鬼在前跌跌踉踉的亂撞，已上大廳。眾人大驚，發一聲喊，把內外人都驚醒了。膽小的不敢出頭，膽壯的都走來看。內裡傳出話來，著火夫廚子會同輪班人役捉鬼，各執棍棒，趕進廳來。
　　有個大膽轎夫，先上前一棍，打得活鬼跳了一跳。眾人齊上，棍棒交下，活鬼已倒。轎班上來壓住，取繩索過來，想要把他背剪，扯他膀子，那裡扯得動？眾人道：「這個鬼力氣不小呢！」又來脫他袍服，才知他手捆在腰帶上，替他解下來。劉三公子挨打之時，酒已醒了，但是口不能言，手不能動。如今鬆下手來，忙將口內麻彈子摘掉，大喝道：「你們這些瞎眼的奴才，連人都不認識！」眾人見活鬼說話，很吃一驚。有個家人，聽出口音，問道：「是少爺嗎？」劉三公子道：「正是我！」
　　眾人慌了，連忙扶起，攙進上房。劉相與夫人聽說話鬼是兒子裝的，大為詫異，也就起身來問。見了這個模樣，都嚇呆了。討水洗臉，脫去破藍衫，摘去頭上紙花﹔紙錢錁錠，久已打掉了。劉三公子頭面青腫，已有八分傷，扶他上牀睡了，哼聲不止。劉相夫婦來問備細，公子只得一長一短，將前後的事都說出來。
　　劉相大怒，不怪兒子尋苦吃，反怪別人使毒計，口裡說：「不長進的東西，自取其辱！」長歎一聲，就進去了，心內卻深恨寶珠，就想害他，捉他的錯處。又想他聖眷正隆，一時害他不到，只好慢慢留意，少不得有個狹路相逢。就做了兩句口號，在外傳揚道：
　　「不願到天上蕊珠宮，但願一見人間大小松。」
　　著人四處傳說，壞他的聲名。在人面前，常說他是個女兒，諷科道奏明參劾。無如松府為人好似劉府，交情甚廣，闊親更多，寶珠謙謙自守，人都愛他。知他聖眷又隆，誰敢將沒影響的事，來混讀天聽？從此松、劉兩家，成為水火。
　　再說松筠自從寶珠有病，忙亂之中，無人理論，他同幾個小朋友，又在外邊頑笑。如今寶珠病好，只得在家閒坐，心裡頗為耐悶。連日寶珠因衙門公事回來得遲，他捉了空兒，想出去閒走走，在師父面前撒了謊，叫了兩名書童，在馬房裡牽了一匹劣馬，出後門上馬。心裡躊躇，不如還到櫻桃巷月仙家去。加上一鞭，綠兒、壽兒跟著，飛也似的來到了櫻桃巷門口。綠兒接馬，壽兒敲門，有人開了，松筠一直進去，匆匆的就進月仙的房，撒開門簾，跨進去一隻腳，抬頭見有人在內，倒弄得進退兩難。
　　月仙看見，笑道：「二少爺麼？」松筠也笑一笑。那人問道：「那個二少爺？」月仙道：「松大人家二少爺。」那人就起身道：「都是世交，何不進來同樂？」月仙來扯，松筠只得在房彎一彎腰，道：「貴姓？」那人道：「坐！我好講。」
　　松筠坐下，細看那人，生得一個黑圓臉，濃眉近視，身材闊而且扁，倒是一臉的書氣，問道：「請教！」那人道：「小弟姓劉，行四，賦字雨三。尊姓是松，秀卿先生是令兄麼？」松筠道：「正是家兄。」劉四公子道：「還沒有請教雅篆。」松筠道：「草字友梅。」劉四公子道：「高雅極矣！尋花問柳之事，吾兄還時常高興者乎？」松筠心裡好笑，答道：「閒時來過兩次。」月仙接口道：「二少爺是貴人，輕易不踏賤地。」松筠道：「我還在家讀書，不能常出門。煙花之中，不過逢場作戲，安能如雨三先生鍾情嬌豔，慣作風月中人乎？」
　　劉四公子此時揚揚得意，把一副眼鏡除下來，又把近視眼擦了一擦，道：「兄弟喜歡訪翠，最愛眠香，家君性慈，不加管束。所以風月之事，得遂其願者也！」二人談了一會，劉四公子又咬文嚼字的一回，松筠只是笑來不住。劉四公子道：「今日天朗氣清，惠風和暢，豈可無酒與吾兄為歡者乎？」就吩咐擺酒。停了片刻，有人進來排席，劉四公子推松筠上座，松筠推辭不得，只得坐了，劉四公子文縐縐的說長說短，松筠聽他滿口胡訾，就不大理他，倒同月仙談笑取樂。
　　月仙見松筠俊俏風流，比劉四公子來，竟是戲台上的岑彭馬武，神色之間，就顯出高低來了，待劉四公子竟冷冷的，同松筠調得火一般熱。劉四公子大為不悅，他原是個廢物，那有度量藏得住句話？拂然道：「吾今者費其錢鈔，請吾兄吃其酒而賞其花，而兄反爭其風，割其靴靿。斯人也，竟不可以同處也明矣！今日之錢，吾其不認！」說罷，起身就走。不知劉四公子去了如何，且聽下回分解。
　　
第十五回     翻新樣狀詞成笑話　寫別字書信寄歪文

　　話說劉四公子起身就走，月仙上來扯他，那裡扯得住？袖子一摔，匆匆的去了。月仙道：「這不是沒意思嗎？」松筠道：「這個厭物，走了很好。」二人重新坐下，暢談快飲。原來松筠在此，月仙雖然愛他，鴇兒卻不歡喜。從來說的粉頭愛的俏，鴇兒愛的鈔。松筠私自出來，身邊並無銀錢，來過三次，尚未用過分文，鴇兒頗為厭他。
　　今見劉四公子為他走了，又惱去一個財神爺，格外雪上加霜，恨上加恨，就進來發話，罵月仙道：「你人鬼都不認識，瞎眼的小東西！好端端的個劉四少爺，難道在你身上錢用少了？你反去得罪他！他是相府裡公子，明日惹出禍來，那我可吃不起，而且一家子，開門七件事，雖是老娘承管，總要出在你身上，那裡有白大把人頑？替我滾進去罷！不希罕你接客了。」
　　松筠聽他七夾八夾的，心裡頗為生氣，冷笑一聲道：「你嘴裡放乾淨些，這些講給誰聽？」大凡京都開窯子的，總是市井無賴，這鴇兒是出名的母老虎，那裡怕你小孩子？說道：「我們門戶人家，將父母遺體，就的幾個錢，接客也要吃飽了接，打也來，罵也來，不使錢是不來的。莫見惱的惱，都象你少爺，我們這碗飯吃不成了，只好喝西北風罷。」
　　一席話，說得松筠滿面飛紅，那裡容得？大罵道：「大膽的奴才，你瞎了眼了！把你少爺當做誰？」說著，手一抬，一張桌子飛了多遠，碗盞傢伙打得粉碎，酒菜撥得滿地。進來兩條大狗，在地下搶吃，亂咬亂叫，打成一處。母老虎見打翻桌子，也就急了，嚷道：「不給錢，還打我東西嗎？」話未說完，一張椅子又在頭上過去，正打在窗格上，脫脫落落，這一聲更響得有趣。
　　母老虎大怒，大叫道：「殺人了！」一頭撞過來。松筠身子一偏，順手一個嘴巴，一個狗吃屎，跌有一丈多遠，松筠趁勢將一張木炕一摔，連炕几都癱將下來。房中這些器用物件，那裡經得他動？一時刻功夫，打得落花流水。又打出來，索性將外邊桌椅陳設，以及板壁等類，打個乾淨，只剩房子沒有拖坍，那個月仙已躲得不知去向。有幾個撈毛火夫人等來解勸，上來一個，跌一個，上來兩個，倒跌一雙。
　　兩個小書童雖無大用，碰碗盞、掀桌椅也是會的。松筠已是打個暢快，出門上馬，還回頭指道：「你家小心些，在坊裡同你講話。」打著馬去了。
　　母老虎見松筠已去，爬起來，頭已擦破，睛鼻一樣平，血淋淋的，用手一抹，涂成一個鬼臉，坐在地上，放聲大哭道：「我同你這個小雜種拼命！著人快去請劉少爺來，同他商量話呢！」打雜的趕忙去了。
　　少刻，劉四公子到來，見打得這般光景，又聽母老虎哭訴一番，心裡大動其氣，高聲叫道：「汝力不能肆松筠於市朝，亦必與之偕亡。你就到兵馬司裡告他一狀，連他哥子的官都沒有了！」母老虎道：「還要請人寫狀子呢。」劉四公子道：「不必請人，有硯台筆墨，我來寫罷。」有人送上筆硯，就搖頭閉目，咋嘴動腮的，寫一兩句，抹去又重寫，整整半日工夫，才寫成功。念一遍與母老虎聽道：
　　今有惡棍松筠，專門花柳陶情，從來沒有錢使，而且最愛打人。老身名為母老虎，其實並不吃人，終日只想餬口，在京開了堂名，但接王孫公子，不接下賤愚民。誰知松筠太毒，打得不成人形，頭上打個大洞，可憐鮮血淋淋。伏望老爺做主，將其活捉來臨，把他狗頭打破，辦他一個罪名，老身方得心快，敢求立刻遵行。
　　劉四公子念了又念，頗為得意道：「你去告他，見了我這狀辭，自然准的。我還寫封書到他哥子呢。」劉相公回去寫信不題。母老虎到兵馬司去告，兵馬司知道松府勢大，又見狀辭不成模樣，白字連天，趕出衙去不肯收。母老虎又到府尹、九門提督兩處，也是不准。母老虎無法，只得到那部裡去叫冤，卻正值少司寇李公在部知道，比即將狀詞權且收下，著人暗暗調處，半哄半嚇，帶硬帶軟，才說得了事，也賞了一二百金，把狀詞退回。李公就抄成一個底稿，改日與寶珠看。
　　那天寶珠在花廳同許文卿閒談，門上傳進一封書信，就是劉相府送來的。寶珠取過來，文卿也起身同看，見信面上寫道：「秀卿世兄大人升」，下款是「劉相府拜托」。又寫著「酒資照例」。二人見字跡歪斜，也就好笑。再看到酒資照例，不覺大笑起來，「家人來信，還給酒錢嗎？」寶珠道﹔「且看信上寫什麼，不知道多少笑話呢。」取出信來，二人念道：
　　秀卿世兄大人閣下：敬稟者，凡三品大員副都御史，赫赫戚然，定然福祿壽財喜﹔矯矯虎臣，必做公侯伯子男。至於百僚之長，才貌雙全，又其餘事耳。弟象君作宰，童子何知，在府中無事，遂去名妓月仙家，尋花問柳者也。誰知令弟友梅，亦有同心焉矣！弟看事交情義，待他頗好。孔子云：「獨樂樂，不如與人樂樂。」此天之公心者，弟則大公無我焉。豈料令弟竟不念世交情義，待他反情無義者乎？行其炕氣，與其真風，是可忍也，弟則茲不悅。無餘他何，只得趨而避之可也。他在娼家，竟揮其拳而打其人，衝其房而砸其破。此等惡棍，最難悠容。萬望吾兄開天高地厚之恩，施濟扶為之術，言加管束，令彼不得其門而出，庶幾哉真豆無人，而弟遂不安者也。非然者，不先齊其家，欲治其國也難矣！肅此，敬請坤安。伏乞。萱幃朗照不宜。
　　世愚弟劉沐百叩首淚並書
　　二人看罷，哈哈大笑。文卿道：「這是老劉的孽弟，天下竟有這種廢物，同他乃兄真是難兄難弟。不通同白字，不必講了，怎麼用起『坤安』『萱幃』來了？他令尊到處說你是個女子，他如今又把你當做娘子，豈不是件奇事？」說著，大笑不止。寶珠笑得如花枝亂顫，聽得文卿話，又笑得伏在桌上，羞得抬不起頭來。
　　停了半晌，用手帕子擦了臉，歎口氣道：「不料舍弟竟作狎邪之游，鬧出禍來，不是耍處。」文卿道：「頑笑原不要緊，但是劉氏崑玉，萬不可以同處。況且他尊翁很不願意你，看他那神情，常想捉你的空兒。必得小心些，不可授之以隙。令弟年輕，不知利害。」寶珠點頭，深服其論，二人談論一回，文卿辭去。
　　寶珠回房，將信與紫雲看，紫雲也笑得了不得。寶珠道：「姐姐面前，還是告訴不告訴呢？倒難住我了。」紫雲道：「別說罷，大小姐知道那個亂子，就不小呢。也不能就這麼不問，你背後給他書信瞧，看他怎麼說。你的脾氣我知道，斷不敢教訓兄弟，不如勸勸他罷。」寶珠道：「他同劉氏兄弟來往，總無益處。」紫雲道：「笑你好糊塗東西，這封惡札到你，從此還有來往麼？」寶珠笑道：「說得是，但惡札兩字，切貼不移。」二人笑了一回。
　　隔一日，李公請寶珠到家，將狀詞底稿與寶珠看，又告訴他如何了事的話。寶珠自然謝了又謝，說改日奉還銀子。回家躊躇，還是不敢在姐姐面前題起，背後倒著實勸了幾回兄弟。誰知寶林耳朵甚長，竟有風聞，叫寶珠、松筠兩個去問明白了，打了一頓，用鏈子將松筠鎖起來，早間牽進書房讀書，晚間方許牽進臥房睡覺。連寶珠都是罵了一場，幾乎也被打幾下。
　　如今且說張山人生日，寶珠一早也去拜壽。因為那天是他表叔慶宗丞家有事，張山人款留不住，只好放他去了，約定午刻必來。這裡李墨卿、許文卿等人都留住了。日已過午，寶珠才到，眾人已等了一會，主人就吩咐排席。論張山人交遊廣，來祝壽的闊人也數不清。李墨卿等敘了一桌相宜的，在小書房內是七人，李、許、松三位之外，還有桂榮，椿榮，內閣中書潘蘭湘，右贊善雲竹林，大家推潘蘭湘年長，坐了首席﹔次席原該桂榮，因桂、椿二位同張府關點親，就讓墨卿，許、松、坐對席，桂榮兄弟坐上橫頭，雲竹林是張山人的孫婿，坐在末位。都是少年英雄，談談笑笑，頗為有趣。
　　還有些老朋友，如大司寇許月庵，少司寇李竹真，正詹事吳子梅，光祿司卿朱祝三，閣讀學士周伯聲，九門提督晉康，都統吶興阿、兀裡木諸人，總在花廳上坐。
　　且說小書房裡眾人，吃了一回酒，桂榮道：「那天在李年兄處祝壽，行的那個令還有趣，就是難些，我被你們取笑夠了。今天何不也行一行？」潘蘭湘問是什麼令，墨卿一一說明。潘蘭湘笑道：「好是好，過於費心些。我有個令，直捷了當。」諸人道：「請教。」蘭湘遂飲了門杯道：「我是一口一杯，諸君各說唐詩二句。」眾人道：「你先說兩句，給我們聽聽。」
　　蘭湘想了一想道：「美人捲珠簾，深坐顰蛾眉。」眾道：「底下人那個說呢？還是敘次了。」蘭湘道：「不拘，有卷先交。」寶珠道：「他說五言，君自故鄉來，應知故鄉事。」雲竹林道：「我就是來日綺窗前，寒梅著花未？」對桂榮道：「賢崑玉快說罷。」桂榮道：「我說什麼呢？我說功蓋三分國，名成八陣圖。好不好？」椿榮道：「我偏與你們不同，說兩句七言：二十四橋明月夜，玉人何處教吹蕭。」文卿道：「我看少說幾個字的好，令官是五言，我們不可違背。夫子何為者，棲棲一代中。」墨卿道：「你這話很是。我是席上生風，綠醅新蟻酒，紅泥小火爐。」
　　眾人說完，蘭湘用手一算道：「松大哥四杯，雲年兄只有一杯，桂老太苦了，共是七杯。」桂榮嚷道：「什麼話，我吃這許多酒幹什麼？」蘭湘道：「你忙什麼？我說給你聽，你圖字就是四杯呢。」文卿道：「哦，我知道了，有個口字，就是一杯酒，他所以說一口一杯。」將自己的詩句念一遍道：「我只有何字，一杯。」
　　蘭湘數過椿榮四杯，墨卿一杯。椿榮道：「不來不來，你們弄鬆我的。」蘭湘道：「我原說一口一杯，誰叫你們不晤出來呢？就算是我捉弄你們，令是你們自己說的。酒令嚴於軍令，諒你也賴不去！」逼著他飲乾，眾人也都飲盡。
　　寶珠笑對桂榮弟兄道：「就是我們吃虧。」桂榮道：「這個令不好，又不公道，我是不行了。」雲竹林道：「有個令，我們老泰山常同人行令，還有點意思。」對家人道：「你進去向老太大說，把那副新酒令取出來。」家人答應。少刻取到，見滿滿的一大筒牙籌。不知籌上是什麼頑意兒，且看下回分解。
　　
第十六回     生辰會令集紅樓夢　美人計酒醉玉堂春

　　話說雲竹林接過籌筒來，搖了一搖道：「這一筒，共是一百根，都是《紅樓夢》的目錄以及故事。吃酒的法子，是我們老泰山化出來的，各抽一根，照籌上注法飲酒，是最公道的。」桂榮高興，就要來抽。竹林道：「你也慢些，敘次來才是。」就將籌送到首席來。
　　潘蘭湘抽了一枝，上面一行隸字，是史湘雲醉眠芍藥圃﹔下一行小行書，是對坐力睛雯，先搳三拳，湘雲用鴨頭兩字飛觴，睛雯用桂花兩字飛觴。大家看過，都說有趣。竹林笑道：「也有幾個沒趣的在內，抽到了就有笑話了。」蘭湘看對席坐的是許文卿，就轄了三拳，勝了兩拳，輸了一拳，飛了一句：「鴨頭春水綠。」順衣領數去，該是自己一杯，墨卿一杯。文卿也飛一句道：「冷露無聲濕。」桂榮、雲松二人各一杯。佳榮道﹔「別依次敘了，就逆行罷。」順手搶了一技，賈寶玉品茶攏翠庵，下注同對杯酒。
　　眾人笑道：「好個出家人，也不戒酒。」桂榮道：「勝者為寶玉，負者為妙玉，寶玉吃茶，妙玉吃酒。」措了三拳，桂榮輸了，吃了三杯酒，竹林陪了三杯茶。眾人笑道：「好個出家人，也不戒酒，只怕要走火入邪魔了。」竹林道：「這故事裡面也有的。」椿榮道：「就是我來了。」抽出籌來，是猜燈謎，賈政悲讖語，下注說謎一個，給合席猜，猜得著，自飲一杯，猜不著，合席飲一杯。椿榮道：「叫我說什麼？」眾人笑道：「聽憑你說。」椿榮想了一會：「我有一首七絕，打件物事。」念道：
　　彈指韶華即夢鄉，茹毛飲血古風光。
　　煤生慣作依人計，一曲琵琶隱鳳陽。
　　眾人正想，寶珠笑道：「我猜著了。真是好心思。椿二哥吃酒，我說給你聽。」椿榮尚未回答。文卿笑道：「好象是蝨字。」寶珠道：「一點不錯，令人測摸不著。」椿榮一笑，吃了一杯，對許文卿道：「請抽罷。」文卿道：「我抽好的。」取來一看，自己先笑了，眾人看時，一行大字，賈寶玉通靈會金鎖。下注一行，是並者為寶釵，對坐者為黛玉，寶玉吃令酒。寶釵使個眼色，叫他不吃，寶玉就將殘酒送到寶釵唇邊，又用手摸著寶釵金鎖。寶釵裝著羞態，黛玉要裝作怒色。眾人笑道：「全要神情裝得象呢。」寶珠赬頰無言，俯頭手捻衣角。
　　眾人笑道：「令還沒有行，秀卿倒裝羞態了。」墨卿笑道：「這是他的故態，不消裝得。巧得很，偏偏他戴著金鎖呢。」竹林道：「我見別人行這個令，解開鈕釦就算的，偏他真有金鎖，那就更妙極了。」寶珠粉臉低垂，憑人說笑。文卿道：「只好借重了。」
　　寶珠只不開口。眾人道：「剛才講的，酒令嚴於軍令，萬不能更改的。」墨卿道：「秀卿，怎樣？只得委屈些兒。」寶珠搖搖頭。眾人見他光景，又笑起來，遂你一言，我一語，寶珠被逼不過，也就肯了。眾人還說要做作得好呢，文卿取杯，飲了一口，寶珠把頭略抬一抬，秋波轉，眾人道：「好！」文卿將酒送到寶珠唇邊，笑道：「寶姐姐吃酒。」寶珠才要吃，聽他叫一聲，反把頭又低下去，臉上起了一層紅暈。文卿又湊進些，笑嘻嘻的道：「不要害羞，你飲了罷。」寶珠勉強吃了一口。眾人道：「真好溫柔勁兒，這個交杯吃得有趣。」又道：「取出鎖來才算呢。」
　　文卿伸手來取，寶珠心想，倒不必強，摸到胸前，不是要處，就把頭來抬起，讓他來取。文卿在他項下，慢慢理出金練子來，掏出一把二三寸長的金鎖，倒細看了好一會。眾人個個羨慕，都道：「有趣，香豔已極，羞態本來有的，不消妝了。」對席潘蘭湘道：「我來裝怒容。」就把臉沉了一沉，令就完了。眾人甚為高興，只有寶珠含羞帶愧，低頭無言。文卿以籌筒送過來道：「這回抽支好的罷。」寶珠只得抽了一支，看了一看道：「不來了。」就起身要走。竹林一把扯住道：「到底是什麼？」
　　眾人來看，又大笑起來。原來是蔣玉菡情贈茜香羅，下書一行，是並肩為寶玉，下首為薛幡，同薛蟠搳一拳，無論勝負都是薛蟠吃酒，玉菡敬寶玉一杯，寶玉用手扯著玉菡褲帶。眾人笑道：「準是薛蟠呢？」文卿道：「自然是雲竹翁。」竹林道：「總是我吃酒，也不必搳拳了。」眾人道：「那不能，令是一點亂不得的。」竹林就同寶珠搳拳，也是竹林輸了。眾人道：「快敬酒。」斟了一杯，遞到寶珠手裡，寶珠羞澀澀的，來敬文卿，又怕他要掀衣服，褂下也掛大紅縧子，送將出來。
　　文卿一手扯住須帶，一手按杯飲酒，看見寶珠微微露出大紅洋縐褲子，正在偷瞧，忽聞一陣甜香，從鼻子裡直透人心坎裡去，蕩魂消魄，倒覺得迷迷糊糊的了，握住縧子，意不忍釋手。寶珠趕忙一扯，低低的道：「難星也過了。」引得眾人又笑。雲竹林抽了一支慶生辰群芳開夜宴，下注合席滿飲雙杯。眾人道：「好，又即景，又象個做主人的。」
　　竹林在眾人面前，敬了兩杯。寶珠道：「怎麼人家就這樣爽快，我們就這樣累贅呢！」桂榮道：「別人也不陪。」寶珠就不言語了。竹林道：「李大哥抽一支收令罷。」墨卿抽出一支來看，對寶珠道：「你今天好運氣。」就把籌遞過來。寶珠細看大字，是熙風賈瑞起淫心，下注對席是王熙鳳，賈瑞過來一斟，敬一杯酒，扯出手來道：「嫂子戴的什麼戒指？」鳳姐姐道：「放尊重些。」賈瑞又捏鳳姐姐鞋尖，熙風道：「別胡鬧，人瞧見成個什麼模樣！」寶珠見要捏他腳尖，立意不肯行這個令。大家逼著，七言八嘴的。墨卿道：「眾怒難犯，就過來送酒。」寶珠也就飲了。
　　墨卿扯住寶珠的手笑道：「嫂子你戴的什麼戒指？」寶珠滿面通紅，羞得一字說不出口。文卿笑道：「你不先叫我哥哥，他如何肯答應？」寶珠瞅了他一眼。眾人大笑道：「快說罷！」寶珠心裡想叫姐夫，只管扯往手，也不成意思，不如說了罷！低低的道：「放尊重些。」墨卿彎下腰去，捏著寶珠腳尖，寶珠趕忙縮起來，口裡又說不出來。眾人道：「怎麼不開口，就算了嗎？」
　　寶珠還是不言語。墨卿道：「你又不是個女孩子，當真做風姐兒麼？不說，料想是過不去的。」眾人道：「如其不說，就重來，這回不算。」寶珠真羞得無地自容，就嚷出急聲來道：「別鬧罷，人瞧見不成模樣。說過了，還有什麼說的呢？」
　　眾人大笑道：「今日實在有趣，還比瞧遊戲好百倍呢！就是秀卿吃虧了，怎麼今天都是他上當？」桂榮笑道：「別人也裝不出來這種嬌柔樣子來。」竹林道：「秀卿怎麼這樣害羞，我不怕得罪你，你倒真有些姑娘腔。要是我，就老起臉來，憑他們笑話，又待如何？」
　　寶珠聽眾人議論，滿面嬌嗔，起身道：「今日還有點小事，不能陪了。」說著就要想走。竹林拉住道：「秀卿真有氣了，這不過頑意兒，你這樣倒是惱我了。你走了，我們老泰山豈不怪我？」眾人都道：「從此不許說笑話，再頑笑一句，就罰他。」「天也不早了，不必再行令，倒是談談的好。」你一言，我一語的苦留。
　　寶珠還站著不肯坐。墨卿道：「要走也候吃了面走，你教張老先生面上過得去嗎？又鬧孩子脾氣了。」寶珠只得坐下，還是不言不語的。眾人解釋一番，寶珠勉強吃了半碗麵。
　　竹林心中頗過不去，想出話來跟他周旋。才散席，寶珠就吩咐套車，大家留他不住，竹林送出來，李、許二位，也跟著送寶珠到花廳上。張山人面前謝了一聲，又見了舅舅同些老前輩。張山人也留了一會，見他立意不肯，只得說晚間一定候駕，寶珠含糊答應，張山人直送出來。李、許、雲三位也是諄囑晚間必來的話，寶珠帶理不理的，點點頭。看他上車，盤好腿，對人彎了彎腰，家人都上了馬，風馳電閃的去了。
　　如今要說那劉三公子在家養傷，睡了半月，方能出來走動。到了今日，方知寶珠是賺他的，心裡恨極，反愛為仇，常想報復，無如沒個計較。同柏忠商量好幾次，只得仍行前計。安排已定，就著人去請松大人，有要事面議。寶珠見劉府來請，是中堂的片子說請議事，酉刻候駕，寶珠雖然疑慮，既是中堂傳請，沒個不去的理，只得答應。
　　到了酉刻，將松勇喚到，吩咐幾句，教他總不可遠離，就上車到相府裡來。門上傳進去，說請，寶珠下車，隨著傳事的進去，到大廳後一座垂花門入內，就是花廳。才上台階，劉相笑迷迷的接下來，寶珠搶步上前請安，劉相雙手扶定，拉了手，請寶珠上坐。寶珠不肯，師生禮坐了。家人送茶，劉相殷慇懃勤，敘了一番寒溫，談了許多閒話。劉相道：「有件要事，欲與年兄細談，請裡面坐罷。」寶珠道：「已到了中堂，有言不妨明示。」劉相道：「內裡清靜些。」就站起身，讓寶珠道：「老夫引道罷。」
　　寶珠無奈，只得隨後進來。松勇也就跟定，曲曲彎彎，走了許多路，到了底處院落，洞房曲檻，好象內室的光景。左首隔著一間，門帛垂下，陳設頗為精雅，酒席業己擺齊，劉相就上席，寶珠推辭道：「小姪前來，原為中堂有事見教，萬不敢叨擾盛筵。如有什麼使令，請中堂明言，小姪還有點小事，不能久陪。」劉相道：「年兄說那裡話？老夫同尊府幾代世交，幾個小菜，笑話死人了。況且今日還有件要事面議，正好借此細談，就請坐罷。」
　　寶珠不便再辭，說道：「既蒙盛意，只得領情。」劉相大喜，推寶珠上坐。寶珠道：「小姪何敢僭越？中堂勿大謙。」劉相道：「年兄是客，老夫是主人，況且老夫舍下，不比朝堂敘爵，年兄但坐何妨？」就帶推帶拉，把寶珠捺在首席上，寶珠說聲「有罪了」。劉相送過酒來，對面坐下，笑對寶珠道：「老夫同尊府幾代通家，年兄剛才這個稱呼，是以世俗之見待我了，要罰三杯才是。」說罷大笑，不住的恭維。
　　寶珠細看神情，總有些疑惑，也看不出破綻來，但是處處留心。吃了一巡酒，驀見左首門簾一動，有個女子在門邊張望，對他笑了一笑，使個眼色，一閃就進去了。寶珠看那女子，頗有幾分姿色，雖未看真，眉心裡這個紅痣，甚為刷目。寶珠沉吟一會，心裡徹底明白，暗笑道：「原來又使美人計來害我。劉家父子，真是個蠢才。我若怕他，也不叫個寶珠了！」
　　只聽劉相對家人道：「請少爺出來。」家人答應去了。劉相瞥見松勇站立窗外，問家人道：「這是誰，放他在此？」寶珠起身道：「這是小價。中堂如有要言，不妨著他退去。」隨即出來，在松勇耳畔說了幾句，又吩咐道：「你聽我咳嗽為號，你再下來﹔不然，總伏著，別動手。」松勇一一答應，出去行事。不知寶珠怎得脫身，且看下文。
　　
第十七回     將計就計假作溫存　昧心瞞己終當敗露

　　話說松勇出相府，先到李、許兩處，請墨卿、文卿將柏忠拿赴法司。李、許兩人不知頭緒，只得依他，差人前去鎖拿。卻好柏忠由相府來家，一個捉定，差人交簽。二人心裡頗放不下，就坐車到松府來問信，見寶珠在相府未回，知道又鬧出亂子來了，只得坐候消息。
　　松勇回來，又將情節稟明大小姐，寶林大為詫異，著實不放心。知道夫人膽小，不敢告訴，同紫雲商議了一會，著松勇多帶幾個家丁去，將金魚衚衕英家老夫妻拿來，交與總管鎖在閒房裡，不必驚嚇他。松勇領令前去，事畢之後，已有更鼓，就到相府圍牆邊，飛身上屋，過了幾處，到後進對面屋上一望，見燈燭輝煌，觥籌交錯，寶珠同劉相父子，正在勸酒，也就伏著不動。
　　且說劉相陪寶珠吃酒，想著些不要緊言語，同他支吾。寶珠故意告辭，劉相那裡肯放？看看時刻，也有二更以後，劉相起身更衣。又飲幾杯，劉三公子道：「不好，小弟肚腹疼痛，意欲告辭，進去解手，年兄寬坐，就來奉陪。」寶珠微笑道：「年兄只管請便。」
　　劉三公子也就起身。寶珠見人都走了，連家人都不見了一個，站起來，前後走了幾步，望了一會，見門戶都閉得鐵桶一般，心裡也有些懼怕﹔但是騎虎之勢，只好由他。他進來坐下，吃了兩袋水煙，見房裡走出一個人來，婷娉嬝嬝，走路頗為風騷，望著寶珠含笑而立，細細的賞鑒一番，也是情不自禁，就在寶珠身邊坐下了，格格的笑。寶珠心裡明白，並不驚慌，將他一隻纖手扯過來，笑道：「你是誰，來幹什麼的？」
　　那女子也不開口，只是笑個不住。寶珠就同他溫存一番，那女子就拉寶珠進房。寶珠不拒，跟他進來，二人在炕沿上同坐。寶珠看房裡，雖然富麗，覺得俗臭不堪，笑道：「你我今日有緣，也是三生定數，你不要嫌我粗魯，你我早些睡罷。」那女子羞澀澀的，反低下頭來。寶珠道：「也沒有別人，害羞什麼？我要吃茶呢。」
　　那女子就去泡杯茶來，遞與寶珠，寶珠笑道：「你拿著我吃，我才吃呢。」那女子果然送到寶珠口邊，笑道：「吃罷。」寶珠吃了兩口，順手將女子扯到懷裡，臉上聞了一聞，做出多少肉麻樣子來﹔又將他一隻金蓮，握在手裡，倒有五六寸長，還裝著高底，就捏了一把。那女子怕疼，趕忙一縮。寶珠笑道：「如今旗人也有許多裹腳的了。」那女子道：「我是到這裡來才裹的。」
　　寶珠看他的腳雖長，倒是尖尖瘦瘦的，輕輕握住，婉惜道：「還沒多時呢，倒虧你裹好了，你還想著你父母麼？」那女子見寶珠百般俊俏，萬種溫柔，迷人的人倒被人迷住了。聽他問話，隨口就答出來道：「怎麼不想？要得出去呢？」寶珠道：「你跟我出去罷，就見著你父母了。你進來的一段故事我也知道，我倒見你可憐。」
　　那女子歎了口氣，寶珠也就歎道：「我不但憐你，而且愛你，我也沒有娶少奶奶，房裡又沒有個得用人，要像你這種人有一個就好了，可惜我沒有劉年兄的福氣。」說著伸手在他袖子裡摸了一會，那女子見他這副尊容，又聽他這番說話，焉得不入其毅中？主意已定，反推開一句道：「只怕大人敵不過相府的勢頭。」寶珠道：「那倒不妨，他也是搶你進來的，這種暖昧事，他還怕我們官知道呢！怕你心上不願意，那就不必談了。總怪我緣淺福薄，這段好事，只好結在來生罷！」
　　說罷長歎一聲，把眼睛看那女子，只見他顏色慘淡，沉吟一會，就跪下來，欲言又止。寶珠作驚慌，連忙扶起，摟到膝上坐下，陪笑道：「我是同你取笑話，不要作惱。」那女子感激到十二分，淚流滿面，說道：「大人，我此刻竟是你家的人了。」寶珠道：「不要折壞我罷。」那女子道：「大人說那裡話來？他家父子請你吃酒是好意嗎？」寶珠笑道：「將酒勸人無惡意。」女子道：「無惡意呢，公子同你有仇，想要害你，教我引誘你進房，明天早上，就說你強姦他妹子，同你面聖。你說毒不毒？」
　　寶珠聽他言語，一點不忙，笑道：「我與你得遂其願，就教我死也是甘心！」那女子歎道：「你的心我知道了，但我怎麼忍於累你？我放你出去，你再想法子來救我。」寶珠道：「那反不便，而且我也舍你不得。我出去，他就要難為你也，我心何安？倒有個兩全的法子，你我總可無事，反能成全美事。」那女子道：「好極了。」寶珠道：「總要你依我。」那女子道：「我既是你的人，還有什麼不依你的話呢？」寶珠道：「那就好了，明天早上，我也不同他辨白，只要你到三法司裡，照直說出來，我包管你無事。」女子道：「那個不難。」寶珠又教了他幾句活。
　　二人倒反欣然，又坐談一刻，那女子忍不住求歡，寶珠又推辭起來，笑道：「不性急，我們日子正長呢！今天有利害在內，許多的不便，而且有了實事，那就不好說了。我先那麼急呢，此時一想，萬萬使不得的。你的話不錯，倒是我的人了。日後真正乾，夜裡的話，不可忘卻了呢！」那女子也就不來纏擾。談談笑笑，天已大明，寶珠笑道：「快來了－－」
　　話未說完，只聽後門一響，劉三公子進來，見寶珠同那女子坐下在一處，裝作大怒，罵道：「我好意請你吃酒，你闖到妹子房裡來幹什麼！」寶珠對他笑一笑，也不言語。劉三公子急得暴跳，道：「還了得嗎？著人快請老爺進來！」此刻，前門已開，有人答應去了。
　　劉三公子氣得仰在椅上搖頭，道：「反﹍﹍反﹍﹍反了，交接不得人了！」說著，用手在胸口捶了兩下。雖然做作得象那木瓜腦袋嚇人，雞肋身材卻不動。
　　少刻，劉相入來，喘噓噓的嚷道：「大膽的小東西！我這個寡女，在家貞節異常，你今日壞他的名節，我與你怎肯干休！同與你面聖去！」就要來扯，寶珠道：「中堂何鬚生氣？真假到聖前自有辨白。」劉相道：「我知你聖眷隆重，老夫拚著這個宰相不要，總不肯折這口氣！」寶珠喝道：「不必多言，同你就去！」遂起身前走，劉相隨出來，外邊轎馬已備。松勇帶了眾跟班，也將車套來伺候。
　　二人進朝上殿，劉相哭奏一番，總說寶珠仗著聖眷隆重，只說乞見欺負他，好意請他吃酒，他趁醉闖進寡女房子強姦云云。及至皇上問到寶珠，寶珠又無別話，奏道：「此事發下法司，只問他寡女，自知虛實，如果是真，臣情甘認罪。」皇上細看劉相神情，倒象是真，寶珠理屈詞窮，是個情虛的光景，倒代他耽驚。沉吟半晌，無可如何，就發下大埋寺推問回奏，二人各歸府。
　　卻再說寶林、紫雲，見寶珠一夜不回，著實牽掛，也就不曾睡覺，今見寶珠道他告狀，大理寺接到聖旨，大家趕忙來問，寶珠細說一遍，二人又驚又喜，專候大理寺的信息。又將英老夫妻叫出來，安慰一番。就著李、許二位，坐堂審問。
　　二人差人到相府請小姐，劉府只得將寶玉妝束起來，坐了車，奔大理寺衙門。寶玉就將真情供出，說怎麼公子同松大人有仇，怎麼使美人計，想法害他。又說：「我並不是他女兒，父母姓英，住在金魚衚衕，是他搶回來的，總是柏忠的奸計。」一一說得分明，有人錄了口供。許、李二人正要回奏，英老夫妻又告狀，二人只得將狀詞夾在奏章內，呈上去了。
　　皇上大為震怒，傳旨將劉浩先行下獄，女子著伊父母領回，柏忠嚴加拷問，毋得循情。大理寺奉旨，鎖了劉三公子，下在獄中。晚間審了一堂，柏忠矯辯異常，不肯招認。也上了些刑具，仍然無供。李、許二位，只得退堂，明日再審。看看天色還早，文卿道：「我們也該瞧瞧秀卿去。」墨卿欣然上車。到松府來，門上不須通報，就引進花廳。
　　少刻，寶珠出來，二人道了喜，寶珠也向二人道謝。文卿就將口詞以及回奏的底稿，遞與寶珠看了一遍，寶珠起身道：「真費了心，凡事還要仰仗。」二位齊道：「什麼話，我們至好，還作客套嗎？」墨卿笑道：「我不解那個女子，怎麼順你的呢？」文卿笑道：「那沾的美貌的光了。」寶珠臉一紅，微微而笑。墨卿道：「這件事壞也壞在美貌，好也好在美貌。」寶珠笑道：「我倒是沾的家兄的光。」
　　二人詫異，忙問道：「怎麼說？」寶珠就將柏忠同依仁相好，依仁知道他用計搶親，如何回來告訴我，說女子怎麼甚美，眉心裡有個紅痣的話，從頭細說一遍。又笑道：「昨日我才進去，見他在門簾裡一望，我就徹底明白，所以晚間著松勇出來，將情節稟明家姊，就將英老兒夫婦接來家，安排已定，才敢在他家過夜的。」
　　二人嘖嘖歎服。墨卿笑道：「你記得魏忠賢贊王尚書的話？看你娬媚如閨人，竟有此種陰謀詭計！我今日聽你的說話，竟是成竹在胸，並非行險僥倖。」文卿笑道：「你這一夜，樂夠了？」寶珠如今回頭一想，倒羞得桃花滿面，回答不來。
　　二人鼓掌大笑道：「這叫做周郎妙計安天下，陪了夫人又折兵。」文卿道：「那女子也還可人，他又同你好，我當堂斷與你罷。」墨卿道：「有個人不依。」寶珠瞅了一眼道：「什麼話，頑笑得沒趣了。」二人大笑不止。墨卿道：「別鬧罷，講正經話了。柏忠那個奴才不肯招供，如何定罪呢？」文卿道：「奴才這張狡口，我們竟辯他不過。」寶珠道：「連這奴才的供都問不出來，還做官呢！」文卿笑道：「承教了！但不能白白受你教訓，有什麼好主見，教教我們也好。」
　　寶珠想了想，笑道：「我倒有個主見，與兩兄商議。」就在二人耳邊說了幾句，二人拍案叫絕。文卿道：「教訓得不冤，你果然有才有貌。」寶珠道：「我好意教導你，又來說混話了。」墨卿進內去見姑母，夫人囑托自不必說。出來又談一會，天不早，一同辭去。不知後事如何，且看下回分解。
　　
第十八回     劉公子充發黑龍江　松小姐喜動紅鸞宿

　　話說次日晚堂，提出柏忠，當堂跪下。才要審時，遙看見個家人上來，在文卿耳畔低低說了幾句話，就在外說：「送機密信的要面見大人。」只見文卿道：「既有要緊，領他進來就是了。」家人出去，就帶進一人來。柏忠在地下偷瞧，見他背著臉，看不見是個甚麼人，遠遠的見他由旁邊慢慢的轉上去，向文卿請了安，說話也聽不真。見他貼肉取出一封文書送上，文卿看過，遞與墨卿。
　　只聽家人說：「我們相府的人，還怕甚麼？有誰來做對頭！」又聽墨卿道：「立斃死這囚徒就是了！」又見文卿道：「你回去，請中堂放心。」家人道：「我老爺改日定當面謝。」這幾句說得略高些。只見那來的人，匆匆的出去了。
　　柏忠心裡暗想，府裡有人來說情了。聽得上面問道：「柏忠，你招不招？」柏忠道：「小的實在不知，實情冤枉！小的同英家是街鄰，也不能做這種沒天理的事！或者家下有人，言語之間，得罪了他，他有意來害我，也未可知。就是敝上公子，從來並不做不法之事。求大人格外施恩，願大人朱衣萬代！」說罷，叩頭不止。
　　墨卿喝道：「問他講什麼！」就飛下簽來道：「作實重打，不必計數！」各役上來動手，柏忠叫道：「大人天恩！」文卿在上面說道：「柏忠你這奴才！你招了還可有命，如其不招，頃刻為杖下之鬼！看你枉自熬刑受苦，我倒憐你無辜，我教你死得心服就是了！」就把書信往下一擲，吩咐道：「等他看過，再為動刑。」
　　柏忠在地下，拾起書信一看，嚇得面如土色。原來信上是請許、李二位，將柏忠處死滅口，相府做主，沒得人要人的活。柏忠此時，冷汗淋身，暗想：「我為他受刑不招，他倒要害我性命！也怪不得我了。」主意已定，叫道：「二位大人在上，小人情願直供！」墨卿怒道：「你休得多言！」文卿道：「你且說來。」柏忠就將前後事情，一長一短，直招出來，所有自己主謀，一概推在劉三公子身上。
　　文卿叫他畫了供，道：「你既直招出來，我總開活了你。況你也不犯死罪，是你主人指使。」柏忠叩謝，跪在一旁。隨即提出劉三公子，審問一番，把柏忠的口詞與他看過，劉三公子也就沒得說，只好從直招認，畫了口供。許、李同回奏，旨意下來，大略說劉捷縱子為惡，擅搶良家女子，不法已極！又復冒認為女，設計陷害大臣為詭譎。柏忠助紂為虐，倚勢橫行，深堪痛恨！劉捷罰俸一年，降三級，仍留內閣辦事。劉浩革去舉人，發往黑龍江效力。柏忠重責枷號，期滿遞解回籍。
　　大理寺點瞭解差，押劉三公子上路。又將柏忠重打四十，頭號一面大枷，許、李二位恭維，就將他發在松府頭門外示眾。劉府用了幾兩銀子，讓劉三公子回去一走，父母妻妾，哭得難解難分。奉旨欽犯，解差何敢久留？推他上路。劉相同松、李、許三家，更添仇恨，竟是不共戴天了！氣到無可發洩之處，又著人在外放風說：「松御史委實是個女兒，在我家飲酒，飲醉了，被我們已經識破，我家公子才帶進內室，還睡了一夜呢！他惱羞成怒，就同公子有仇！」又誇他的腳怎麼好、瘦得可愛，你們不信，看他走路，還有些女相呢！一個傳十個，十個傳百個。竟當做新聞談起來，弄得人人疑惑，個個傳揚。
　　寶珠心裡也有許多的不安，朝臣之中，雖不敢戲侮，寶珠究竟有愧於心，倒不大同人來往。即如寶珠的至親好友，許、李幾家也曾聽人傳說，心裡總不肯信。只說劉家同他有仇，見他年輕貌美，就生出些混話來糟踏他，倒反付之一笑。也有相信的，說定然是個女人，男人那有這種美麗？又有不相信的，說定然是個男人，女人那有這種作為？正是疑者半，信者亦半。
　　只有張山人知道寶珠是女子，聽得物議難堪，倒替他捏一把汗，暗想：「如落在別人手裡，反為不美，倒不如趁此成就他們的姻緣。」主意想定，就坐車到許府來。卻好那一天許公在部，只有文卿在家，接進書房，談了幾句，張山人道：「老夫有件要事面商。」說著，目視左右，文卿會意，屏退家丁。
　　張山人起身一揖，道：「老夫今日特來討杯喜酒吃吃，不知世兄尊意如何。」文卿道：「不知老先生說的那家？容晚稟明家君再議。」張山人道：「此事必須吾兄自為之。」文卿道：「請教究竟是誰家，述求明示。」張山人道：「就是松家小姐。」文卿道：「松家小姐許了李墨卿，沒有小姐了。」張山人笑道：「虧你天天同人往來，也不知道人家是個小姐！」
　　文卿又驚又喜，站起身來，不由的笑道：「秀卿真是個女兒嗎？那就好極了！只怕不確。」張山人道：「怎麼不確？老夫生辰九十餘年，眼睛錯看過人的麼？我初次見他，已經識透，但是不敢輕言。如今物議難堪，不能再隱，特來成全世兄。倘為他人識破，恐捷足者先得之矣！況我推你們八字，也是相對相當。世兄不可失此機會！」
　　文卿喜得說不出話來，只是歡笑，對張山人道：「我明日就請老先生為媒，去走一趟。如其得成，容晚當效犬馬。」說罷，連連作揖。張山人道：「不是老夫推辭，就去說，他也不認，而且也不好出口。」文卿道：「怎麼好呢？那就害死我了！」又抓耳搔腮的道：「有什麼法想呢？有什麼計較呢？」張山人道：「世兄不要性急，老夫倒有個章程。」就在文卿耳邊，說了幾句。文卿笑著，只是點頭，又將茶几一拍道：「非此不可！」就對張山人作了兩個揖。張山人笑道：「別要被懵住了，就是事成，也不可聲張。」文卿連連答應。
　　張山人告辭而去，文卿坐在書房，想一回，笑一回，弄得象呆子一般。偏偏事有湊巧，門上來回：松大人到了。文卿這一喜，深似寒懦乍第，窮漢發財，從天上掉下一個寶貝來，趕忙叫請，自己就迎出來，接上花廳。文卿並不開言，忍不住對著寶珠只是傻笑。寶珠道：「我今天有甚可笑之處？你這般見哂！」文卿仍不回答，笑個不住，寶珠也就笑了。
　　文卿見他這一笑，眉舒楊柳，唇縮櫻桃，果然傾國傾城，千嬌百媚，身子都軟癱了！掙扎一會，起身道：「我想出一句要話來問你，裡面坐罷。」寶珠心裡算計一番，就隨進來，到內書房坐下。文卿自己出去，把門鎖了進來，又對他傻笑。寶珠頗為疑惑，問道：「你今天笑得有因。」文卿笑道：「我心裡樂得受不得！」寶珠道：「你樂的什麼事？」
　　文卿又不言語，只是發笑，寶珠道：「說半句留半句，最是悶人。」文卿道：「我說了，你要作惱呢。其實，你也該歡喜呢！」寶珠道：「什麼鬼話？我不懂得！再不說，我就走了。」文卿道：「只怕你今日難走呢！我門都上了鎖了。」寶珠知道話裡有話，桃花臉上兩朵紅雲，登時現出。
　　文卿忍不住，就在寶珠身邊坐下來，笑道：「妹妹，我愛煞你了！」寶珠忙起身道：「你今酒吃醉了！」文卿道：「我酒倒沒有醉，色倒迷住了。」寶珠已驚得無話可說，只得冷笑道：「常時混鬧，也覺無趣。」文卿正色道：「誰同你再強口？我著人來驗你，看你臉面何存！」
　　寶珠嚇得半晌無言，低低的道：「你瘋了！」文卿道：「你不必賴，你的隱事，我都知道，不如爽快認了，還於你有益多著呢！」寶珠道：「認什麼？」文卿道：「你別糊塗，一定要我說明白嗎？你放心，我都不替你傳揚。」寶珠此刻也就低著頭，不敢言語。文卿道：「怎麼樣？你認是不認？」問了幾聲，寶珠總不回言，淚珠滿面。
　　文卿心裡頗為不安，倒安慰道：「你別要傷心！你我是至交，我難為你嗎？」說著，走到旁邊坐下，替他拭淚。寶珠又嗚嗚咽咽的哭起來，文卿扯他坐在懷裡，只敢用好言撫慰。忽見寶珠推開文卿，站起身來道：「我的行藏，被你識破，我也不敢強。但我也是不得已的苦衷，求你還要原諒我一點臉，就是你的交情。你今日一定要逼我，於你也無甚好處，何苦來呢！」說罷，又流下淚來。文卿道：「我並非逼你，不過是愛你！你如果依我，一點都不向人說，就連墨卿，我也不告訴。」寶珠道：「依什麼？」文卿笑道：「你是聰明人，還不懂嗎？」寶珠大怒道：「那個話頭，可以砍頭！你把這事，是斷不行的！」
　　文卿那裡肯聽，笑嘻嘻的又挨過來，要想摟他。寶珠急道：「你把我當准！你見沒人在此，就可以隨心所欲嗎？今天若有半點苟且，我這幾年的清名，付之東洋大海了！」文卿還是歪纏，寶珠哭道：「罷了，今天是我死期了！」說著，將頭望柱子上撞去，文卿嚇慌，一把扯住，急聲都叫出來，喊道：「我不敢！我不乾！聽你使，隨你的意思！」寶珠坐下，還是哭個不休。
　　文卿也坐在椅上喘氣，停了一會，歎道：「人非草木，不能無情。今日就是你身立其境，見這等絕世無雙的人物，也不動心的嗎？你這樣貞烈性子，諒我也不敢強你。我頗不自量，意思要同你訂下百年之好，還肯不肯呢？」問了幾十遍，寶珠總不答應，文卿發急道：「肯也說一句，不肯也說一句，好教我放心。」寶珠無奈，只得回道：「我也做不得主，要問娘同姐姐呢。」文卿道：「你心裡願不願？」
　　寶珠粉頸頻低，秋波慵盼，一言不發，雙頰飛紅，那欲言又止的神情，令人可憐可愛。文卿道：「說是必定不肯，你就點下頭也可以。」寶珠挨了一挨，微微點頭。文卿大喜，又笑起來，酣酣的道：「我件件都如意，只有一件不放心，你腳是裹過的麼？」寶珠又點了點頭，文卿就挨過來道：「我瞧瞧，好不好？」伸手來拉他靴子，寶珠紅泛桃腮，用手微攔，文卿道：「你別強。」
　　將靴子裡帶子替他解下，慢慢脫下來，露出一對尖尖瘦瘦、追魂奪命小金蓮，繡鞋翹然，纖不盈指，握在手中，玉軟香溫，把頑一番，竟不忍釋手，心裡又大動起來。無如見他性子太烈，不敢惹他，又把靴子替他穿好。寶珠道：「你可放我回去了。」文卿道：「那不能，話還沒有講定呢！你先請到我家母房裡坐坐，包你沒有外人，我還有要言同你相商。」寶珠無法，只好依他，隨了進去。不知進去有何說，且看下文分解。
　　
第十九回     關門贖當快訂良姻　所欲隨心已償私願

　　話說文卿將寶珠領進內室，許夫人一見，大為詫異，意欲迴避，文卿扯住道：「不必不必！」就邀進房，直到套間坐下。夫人不解其故，也隨進來。寶珠倒也官樣，起身一揖，叫道：「伯母，常禮了。」夫人還禮道：「這是松少爺，就請他坐了。」夫人也不好多問，看看二人神情，見兒子一團和氣，滿面春風，只是要笑，松少爺是俊眼含顰，長眉蹙黛，還微微帶點淚痕。心裡格外疑惑，忍不住問道：「你請松少爺進來幹什麼？」文卿笑道：「娘不必問，請你看樣東西。」就走來脫寶珠的靴子。
　　寶珠此時竟呆了，轉側由人，被他將靴子拉掉，一對窄窄金蓮，露在外面，寶珠趕忙盤起腿來。夫人笑倒，吃一驚，只管對著寶珠細看，憐愛之心，不由的隨感而發。文卿道：「娘看見沒有？」夫人笑道：「看見了。外人的話，竟是真的嗎？你怎麼知道的？松少爺又怎麼肯告訴你的？」文卿道：「他肯告訴我呢，費了許多的事，才被我識破，好容易問出口供來的。」夫人道：「你說給我聽。」文卿細說一遍，說他如何貞烈，我不過講了一句頑話，他就尋死覓活，幾乎嚇煞我！又說我必定娶他，除他之外，天仙都不要。
　　夫人聽得喜笑顏開，贊不絕口道：「也要人家願意呢！」文卿道：「他是願意，不敢作主，要問他令堂令姊。我想：放他回去，就有推托，不如留他在家，著人去請他令堂令姊過來，當面求親，方可定准。」夫人笑道：「癡兒，你倒硬來了。」文卿笑道：「只好如此。」就出來吩咐家人幾句話，著他同松府跟來的人，一同回去請夫人、小姐。
　　自己忙走進來，在寶珠身旁坐下，細細賞鑒。見他如海棠帶雨，嬌柔欲墮，心裡暗喜。這種美人，莫說同他做夫妻，同牀共枕，就是同他坐一坐，在他面前站一站，也有許多香福，只怕幾生還修不到呢！越想越喜，就是前日中狀元，也沒有這種樂法！
　　寶珠心裡，卻另有一段心意，思想從前的光景，如同做夢一般，總怪父親死得太早，將我嬌柔造作起來，弄得欲罷不能，今日被人識破，出乖露醜，女兒家面目何存？恨不得有個地洞鑽將進去。低著頭，流淚不止。文卿倒不住的問長問短，不是餓了吃些點心，就是涼了說加件衣裳。寶珠那裡睬他？由他捏手捏腳的啰唣。
　　且說許府家人，出來對寶珠的跟班道：「你們大人在內書房裡，談得好好的，平空嚷心痛，就坐不住了，連我們太太都出來看過，把你大人扶在炕上躺下，此刻竟人事不知。我們太太擔不起，吩咐我請你們前去，請你家太太、小姐。」跟班嚇慌，也不再問情由，跨上馬，隨他就走到家，一直進去，找著僕婦說明，稟夫人、小姐。
　　夫人一聽，心裡一陣抖，倒說不出來。寶林在他背上拍了幾下，夫人噎了一口氣，呆呆的流下淚來。寶林道：「娘不必忙，在我看，另有情節。妹子好好出去的，斷不至於如此！橫豎是要去的，娘去看看，就知道了。」夫人道：「要你同去，我才好呢！」寶林道：「自然。」忙吩咐打轎套車，就著紫雲、彩雲跟去。紫雲、彩雲也慌忙出來，扶夫人上轎，寶林上車。紫雲、彩雲領著一群丫環僕婦都坐車，隨後派了一名老年管家，騎頂馬，還有許多跟班，一齊上馬到許府來。
　　母女兩個到穿堂下車，許夫人早接上來，拉手問好，寶林也來相見。松夫人不暇寒溫，就問道：「小兒在何處呢？」許夫人道：「就在後面，待妹子領路。」松夫人同寶林就跟進來，只帶了紫雲、彩雲兩個。一直引進套房，夫人心裡疑惑，及至到裡邊一望，見寶珠盤腿坐著，粉頰慘淡，珠淚縱橫，蹙蹙春山，尚壓盈盈秋水也。
　　夫人大為詫異，正要問時，文卿上來作揖，夫人還禮。文卿又與寶林見了，寶林此刻也難迴避，只得回禮，心裡已徹底明白。紫雲、彩雲叩見許夫人。松夫人走到寶珠面前道：「你好了？心裡還不怎樣麼？」寶珠不答，淚流滿面。夫人還問個不住。許夫人看說母女，見夫人是個慈善模樣，寶林也是個國色，卻與他妹子不同，嬌羞體態，淺淡梳妝，正是明月梨花，一身縞素，看他豔如桃李，卻凜若冰霜，一種英明爽辣的光景，令人可愛可畏。就是這兩個侍兒，也是千中挑一的，竟愛得目本轉睛的賞鑒。文卿是不必說，更上了山陰道了。
　　許夫人見寶珠總不開口，就笑道：「太太同大小姐請坐，待妹子細細奉申。」大家入坐，許夫人就委委婉婉將情節說了一遍。夫人驚得面如土色，不覺兩淚交流。許夫人道：「太太不必驚疑，我們一團美意，斷然不敢傳揚。不過，因二小姐人也大了，將來總有個葉落歸根。小兒也沒有訂親，他們同年，平時最好。所以不揣冒昧，想要高攀，只得扯了謊，請太太、小姐到舍下面訂下來，做個親戚來往，求太太、小姐賞個臉面。」說罷，福了兩福。
　　松夫人竟口答不來，寶林沉吟一會，只得說道：「伯母倒肯賞臉，我們沒有個不識抬舉的。但先君去世得早，兩個舍弟年紀太輕，不得已將我這個妹妹妝出來支持家務。如今既被尊府識破，實在慚愧的了不得。但既然在尊府手裡，不允親？料想出不去。然而有句話要先講明了，總得多告幾年假，要早娶，是萬萬不能的！」
　　許夫人聽他這幾句爽快鋒利的話，又驚又愛，大笑道：「小姐的話，教我們如何當得起？既然這麼說，我們無不遵命，就一言為定的了！」寶林道：「那有什麼反悔呢？只求伯母多寬些限，凡事謹慎些。」松夫人道：「我這孩子，今年才十六歲，再遲了三、五年，也不要緊。」許夫人道：「是了，就等兩位少爺得了官，再娶罷！」寶林道：「伯母作主，不問年伯了？」許夫人道：「可以不消。這種好孩子，誰還不滿意嗎？就求一件物為信。」
　　寶林冷笑道：「伯母不放心麼？那不難！」走過來，將寶珠手上一隻金釧除下來，望許夫人手裡一遞。許夫人大喜，也將金鐲子送與寶林，各人收好。許夫人對他母女拜了幾拜，又著文卿過來，叩見岳母。話已說定，許夫人就留他母女三人寬坐便飯。松夫人不好推卻，寶珠立意要走，許夫人苦留不住。寶林道：「我這妹子有些孩子氣，從來逆不得的。伯母倒不必勉強他。」
　　許夫人一笑，放他走了，文卿直送出來，寶珠頭也不回，匆匆上車而去。夫人不放心，吩咐紫雲趕了回去，換金子來伺候。許夫人請他母女坐下，吩咐喜紅換了一道茶，擺了十六盤精緻細點，許夫人陪著。坐了一會，松夫人道：「家門不幸，太太不要笑話！」許夫人道：「如今是一家人了，還說套話嗎？這種出色的小姐，古往今來，能有幾個？只怕除黃崇嘏就要算他。我還怕黃崇嘏沒有他這樣模樣兒呢！連我們面上也有光輝。妹子有三個小女，第二個是叫銀屏，是妹子生物，我們鐘愛的了不得，就以為好了，比起兩位令愛來，真趕不上腳跟上泥呢！」
　　松夫人道：「太太過謙了！」許夫人道：「有句話要同太太商量定了，我們就外邊坐罷。」松夫人道：「請教。」許夫人喜孜孜道：「這位二小姐，我心愛得什麼似的，要他常到我面前來走走，就先做我個乾兒、我家銀屏就把太太做乾女兒，彼此做個乾親，先熱鬧起來不好嗎？太太以為如何？」松夫人道：「太太的意思好極了！就這麼說。」許夫人讓他母女們出來，笑道：「這事不必提起了。」
　　大家到堂前讓坐，又請出三位小姐來見禮。許夫人指道：「這個大小女，叫做金鈴，就是太太的內姪媳婦了。」松夫人道：「好幾位小姐！」許夫人又教銀屏拜了乾娘。松寶林早吩咐家人飛馬回去，取了八色厚禮來，都是珠寶綢緞。松夫人道：「些須微物，小姐留著賞人罷！」許夫人、銀屏起身來道謝，少刻擺酒，眾人入席，談談說說，到晚才散。
　　許夫人送過客，同兒子整整議論幾個時辰，說寶珠怎樣好，他姐姐怎樣標緻。夫人笑道：「那個大姑娘說出話來，比刀子還利，我竟有些怕他。」文卿道：「可不是！就是貌也是娥嵋中帶些威光殺氣，令人可畏可愛，明日李墨卿罪受不了的呢！」夫人笑道：「就是這位二姑娘，我見他不好說話，劉家就算是模樣，你也留點子神。」文卿道：「我從此振作些就是了。」夫人道：「現在已愛得什麼似的，難道還捨得難為他嗎？」文卿道：「賞是賞，罰是罰，雖然愛他，總不能由他性子胡鬧！」夫人笑道：「就怕到那時不中用。」文卿笑道：「看罷了。」母子相對大笑。
　　適許公已走進房，坐下來道：「有何事可笑？」夫人就將日間之事，以及訂親的話，告訴一遍。許公嚇得站起身道：「奇哉，奇哉！女子如此，男人不足道矣！」不住的擊節贊歎，驀然拍案道：「訂親之話，可以免言。此人文章經濟，比我還高。而且品格清奇，姿容秀媚，作有仙骨，不能如斯。兒子有何德何能，可以相配？」夫人道：「我看你越過越呆了，這種好孩子，那裡去選？況是送上門來的交易，何能當面錯過？你的意思，到三家尋個黃毛丫頭配兒子，你才歡喜呢！這件事，我做主的了，也不怕你不依！」許公道：「嬌揉造作，真令寒鴉配鸞鳳矣！」
　　夫人發急道：「文縐縐的，討人嫌死了！我還沒有閒工夫同你咬文嚼字呢。桂兒，睡覺去罷。」文卿回房，歡喜一夜，也沒合眼，細想寶珠模樣，由頭至足，想到了竟是個全壁，無一處不好。還有個紫雲，也是美人，總是我修來的豔福。從前在他家看見紫雲、綠雲，那樣羨慕，誰知竟總是我口中之食，豈不令人樂煞！
　　不說這邊快樂，再說那邊愁煩。夫人、寶林回府，見寶珠臥在牀上，哭得如醉如癡。紫雲說他回來就哭到此刻，一點子飲食都不進。夫人惋惜一番，勸解幾句，不由的也覺傷心。寶林道：「哭什麼呢！事已如此，也只好付之無可無何了。幸喜還是他家，要落在外人手裡，格外的難為情了。我瞧這位許少爺，人物很好，我知道你們最合得來的，就是他家太太也慈善。至於門第，亦復相當，今日這一來也罷了，倒成就了百年大事。好在他家也不傳揚，你還做你的官，等兩年兄弟大了，你也沒個不嫁的理。」寶林整整的勸了半日，才勸住了。
　　寶珠在家，病了十多天，方出門走動。一日，門上進來回話說：「英老兒來過五六次，我們知道少爺給假不見人，回他去了，今日又來求見。」寶珠沉吟道：「著他進來。」門上忙去領了進來，跪在地下叩頭。寶珠就命他起身，老兒謝了一聲，站立一旁。
　　寶珠道：「你來見我，有甚話講？」老兒道：「大人明見，奴才因同劉府做了對頭，城裡不能存身，想到保定投個親戚，不意我女兒立定主意，不肯出京，總要進來服侍大人，總是大人允定他的，尋死覓活，鬧得奴才無法可施，特來求大人做主。」寶珠道：「當日同你女兒原有這句話，但是耳目要緊，有許多的不便。你回去，還是勸勸你女兒，不可執意。」
　　老兒雙眼流淚，又跪下求道：「大人恩典，奴才只有這個女兒。大人如其不允，一定就是個死！奴才老夫妻沒有倚靠，也是沒有性命。大人只當積點陰功，收留下來為奴為婢，就成全奴才一家性命了。」說罷，叩頭不止。
　　寶珠想了一會，道：「你先回去，明天來候信就是了。」老兒又求了多少話，才走出去。不知寶珠可肯要他女兒，且看下文分解。
　　
第二十回     未過門刑於施雅化　作主試巾幗掌文衡

　　話說寶珠回後，踱進夫人房中，恰好寶林也在房內，寶珠道：「有件奇事，英老頭兒今日來說他女兒，一定要進來伺候，在家尋死覓活的。老兒無法，求求我，豈不是件笑話？」夫人道：「那個英老頭？」寶珠道：「就是劉三家搶親的那個人，用美人計害我的。」寶林道：「他是愛你標緻了，你當日賺他，一定允過他的。」
　　寶珠臉一紅，道：「那個何能作準呢？」寶林道：「他就當真了。你如何處置呢？」寶珠道：「我何必教他進來誤他一世？」寶林道：「那也不然。但此刻尋了死，你也對不住他。他在大理寺裡，很替你出過力，而且是你親口許他的，也不可失信。教他進來，我自有處置，日後總有個受主罷了。」寶珠低頭不語。夫人道：「姐姐的話，一點不差。」
　　次日，英老兒來候信，寶珠同他說定，今晚悄悄來接，不可聲張，老頭叩謝而去。到晚，寶珠吩咐總管，派人套車去接了回來，他母親要送，由後門入內，叩見夫人、小姐，母女們哭了一場，別去自往保定不題。
　　紫雲、綠雲領了寶玉進房，教了他許多的規矩。少刻寶珠回房，到鏡台改換女妝，把個寶玉都嚇呆了。寶珠笑道：「你還愛我不愛？枉辜負你的心了！不然，還送你回去。」寶玉道：「大人說什麼話？奴才受大人厚恩，提出火炕，粉身難報！今日既進來，沒個再出去的理，就請隨著紫姐姐服恃大人。」寶珠道：「你既願意，就住下罷了。但你的名字，同我們倒象姊妹，恐怕姐姐講話，我替你改做紅玉罷。」紫雲教他道謝。從此紅玉在府裡，各事倒也體心。
　　此刻正當夏令，天氣甚暖，寶珠起身也早，家人報李公到來，寶珠忙到夫人房中，見了舅舅，談了幾句。寶林也進來相見。李公道：「我們幾家孩子，都要下場，日期也近了，但試差沒有定准的，我們如點了主考，就誤了孩子功名。我昨日同許月庵商議，想著孩子回去。下場已定了日期，坐輪船動身，又穩又快。筠兒、蕃兒，不如也同去罷。」寶林道：「舅舅說話不錯，我也這麼想。」寶珠道：「二哥那天去？知會一聲兒就是了。」夫人道：「兩個小孩子，太遠的何能去呢？」寶林道：「不妨，著松勇的父親跟去就放心了。」李公又坐了好一會才去。
　　連日格外天熱，寶珠因衣衫單薄，甚不便當，而且他身上淌汗，撲鼻芬芳，怕人有疑惑要取笑他，非公事從不出門，就在家料理兩個小公子起身鄉試。有多少親友送行預賀，一同就請寶珠，也有領情的，也有辭謝的。
　　那天李府請酒，萬不能回，席上會見許文卿，寶珠羞慚滿面，口都不敢多開，就如見了上司一般，不知不覺的心裡怕他。文卿待他亦甚倨傲，有些裝模做樣。墨卿頗為疑心，也不好多問。也有些同年，如桂、潘等人，是同寶珠取笑慣的，文卿神色之間，甚是不樂，有時還教訓寶珠幾句。寶珠總是低著頭，臉紅紅的，不敢回話。
　　次日就是潘、桂諸同年公請，寶珠意欲不去，又卻不過人家的情面，只好赴約。就在姑蘇會館，寶珠領著兩個兄弟，到午刻才來。客已到齊，叫了許多相公，唱一出獨佔鼇頭，放過了賞，大家入席，就有相公來陪酒。桂榮將一個頂紅的小旦叫翠寶，是春台班的，推在寶珠懷裡，笑道：「你們正好配個對兒。」
　　寶珠一手推住，回頭把文卿一望，見他滿面秋霜，一團殺氣，目不轉睛的看著，自己心裡有些怕，臉上就羞紅了，趕忙把翠寶推開。當不起桂榮一定不依，翠寶又撒嬌撒癡的倚在懷裡，不肯起身。寶珠無奈，只好由他，常抬起頭來看看文卿氣色。無如翠寶不識時務，纏個不清，文卿氣得什麼似的，推腹痛起身出席，到後邊一間玻璃房內，躺下就燒煙。著人來請寶珠說話，請過兩次。寶珠怕他，不敢去，文卿親自來喚，寶珠何敢有違？只得隨他入內。
　　文卿怒不可遏，坐下來道：「好好替我跪下！」寶珠那裡睬他，一手扶著椅子，站立不動。文卿道：「你忘了本來面目了？你把個男人摟在懷裡，太不顧體面！依我的性兒，就要打你幾下，才出氣呢！我是留你面子的，你不開口就算了嗎？我著人請你兩次，還不肯來，你太象意了！」
　　罵得寶珠粉面通紅，不敢回答。文卿道：「什麼不言語，還候打呢！」寶珠羞澀澀的道：「桂兄他們推把我的，教我也無法。」文卿大怒，站起身指定寶珠：「放屁！你可認得自己了，我明日去告訴你母親、姐姐，看你可過得去？」寶珠嚇得倒退兩步，又羞又怕，不免流下淚來。文卿道：「哭就怕你嗎？你到底怎樣說！」寶珠仍是低頭不語。文卿將桌案一拍，道：「你說不說？」
　　寶珠嚇了一跳，道：「我的祖太爺！你教我說什麼？人家聽見，成何體統？你也給我留點臉。」文卿道：「不怕人聽見，不是這樣兒待你了。我總不能眼睜睜的看你同人相好！」寶珠低低道：「什麼話！我就回去，好不好？」文卿道：「使得，替我就走」。寶珠拭淚轉身，文卿道：「慢著。你不走，那可別怪我！」寶珠只得點點頭，出來上席，又在家人耳邊吩咐幾句。那個翠寶又來伺候，可憐寶珠那裡還敢理他！
　　少刻，家人來回：「衙門裡請少爺有事。」眾人還不肯放，寶珠立意要走，眾人出來送上車去。寶珠進房，就把此事說與紫雲知道，紫雲笑道：「好醋勁兒！也怪不得他，他還沒有受用，倒被人占去頭水，自然作忙。」寶珠啐了一口。到日就是兩個小公子動身日期，夫人、小姐再三叮囑，寶珠騎馬直送出城。過了一日，浙江正主考官卻好放了桂伯華，寶珠心裡歡喜。連日李公有些小恙，寶珠常去請安。
　　那天正回來，在門口下車，見多少人擁在門首，正要問時，有幾個人上來叩頭，道：「恭喜大人，欽點順天大主考！」寶珠教人賞了報子，進來先替母親、姐姐賀喜。夫人大喜：「到底你舅舅有見識，不然，又要遵什麼例迴避了。」寶珠收拾進貢院，全副執事，迎將進去，好不威風！轉眼三場完畢，中了多少英才，放榜復命。回府有些舉人來見座師，寶珠也自歡喜，暗想：我一個女孩兒家，竟得了多少門牆桃李，豈不好笑！此時浙江榜也放了，有人送報到來，四人俱皆中式：
　　松筠卻好撞見寶林當日窗課，竟中了第一名解元，李、許二位是經魁，松蕃中在二十名之外。各家熱鬧，如花似錦。惟有寶珠更樂，比自己中舉快活百倍。夫人、寶林，也是喜氣洋洋，賀客盈門，忙個不了。門上報許府二小姐來了，寶珠害羞，躲了進去。寶林接進堂內，銀屏見夫人道喜請安，又同寶林平拜了。夫人問了他母親好，銀屏道：「家母本要自己過來，替乾娘請安，因連日有些不自在，天氣又熱，恐妨起居。如今氣候稍涼，先著女兒來替乾娘、姐姐道喜。」
　　夫人道：「好說。我也常想你太太，同你談談，久已要請過來聚一兩天。幾個小兒，動身的動身，放差的放差，鬧得我不得了。今日小姐來正好，就在這裡多住幾天，可別嫌簡慢否。」銀屏笑道：「承乾娘美意，女兒在家也曾同母親說過，意思要同乾娘多頑幾天，還要領領大姐姐的教呢！」寶林在旁邊，細細看他，果然言詞輕俏，容貌嬌羞，瀟灑風流，有大家氣度，聽他說到領教的話，忙答道：「不嫌輕讀，妹子陪姐姐作個平原十日之歡。」銀屏笑道：「乾娘，聽姐姐這個稱呼，可是外我了。我比他小得三歲，怎麼叫我姐姐呢！」寶林道：「我也不能坐家欺人。」銀屏道：「名分不可紊亂。」
　　夫人聽他丫頭頗俐，笑道：「你們都不必過謙，兩個正是個對兒！」少刻，排上點心，寶林陪他坐下。這位小姐大方已極，毫不拘束，就同在家一樣進房來替夫人燒煙，乾娘長、乾娘短，談個不住，有說有笑，灑脫異常。飯後，就將隨來的侍女、老婆子都教回去，恐他們在此不便，所以不留一個。又到寶林房裡坐了一坐，低低問道：「我家二姐姐呢？」
　　寶林笑道：「他知道你來，躲著去了。」銀屏道：「怕我幹什麼？家裡姊妹，難道不見面的了？大姐姐，我同你去見見他，躲在那裡呢？」寶林笑道：「我不知道。」銀屏道：「好姐姐，告訴我罷！」寶林道：「在娘套房裡。」銀屏扯住寶林，要他同去，寶林道：「我去不便，他要怪我呢。不如你自去見他，我隨後再來。」銀屏笑著，來到夫人房裡，推開小格子要進去，夫人道：「他害臊呢，你別進去罷！」銀屏笑道：「家裡姊妹，怕什麼？」就走裡邊。過了屏風，走天井繞欄杆，一路賞簽，輕移蓮步，踱進雕窗，見琴書排列精雅非常，暗暗稱贊，果然是個雅人。
　　望了半天，尋不出門戶來，好容易摸到書架暗門，過去，迎面一架鏡屏掩著，推了幾下，巧巧推著關棙，自然閃開。銀屏一看，三個女郎，金妝玉裹，一色的打扮，圍著擲升官圖。三人見他進內，忙站起身。銀屏看那三個，個個美貌，不知那個是的。原來寶珠雖去過許府套房，因許夫人作事慎密，不容別人偷瞧，所以銀屏並未見過寶珠，還不認識。紫雲又是同寶珠一齊走的。也是不曾見過，只得問道：「誰是二姐姐？」紫雲笑道：「我們小姐在房裡呢！小姐裡邊坐罷。」
　　綠雲就打起大紅縐門簾，銀屏入內，見錦天繡地，翠羽珠簾，金碧交輝，說不盡十分華麗。寶珠坐在窗前，手裡拿著閒書消遣，見進來一個女郎，知道就是銀屏，把書放下，徐徐起身，粉頸發赧，垂頭而立。銀屏一看，心裡贊好，果然與眾不同，竟是無雙絕世！笑迷迷的走到面前道：「我的嫂子，你躲我什麼？也被我尋著了！」
　　寶珠羞得回答不來。紫雲進來送茶，笑道：「小姐請坐，我們小姐面嫩得很呢。」銀屏道：「那我不管，誰教他躲我呢？我哥哥特地教我來瞧瞧的。」說著，大笑不止。紫雲請他坐下，寶珠只好也坐下來，還是低頭不語。倒是紫雲陪他談談，銀屏夾七夾八的，說笑不住。寶林進來，請他出去坐罷。不知銀屏走是不走，且看下回分解。
　　
第二十一回     小拍清歌花能解語　燈紅酒綠玉自生香

　　話說寶林來請銀屏出房去坐，他那裡肯走？倒把寶林扯了坐下來閒談。驀見桌上有一副玉棋子，就硬拉寶珠同他下棋，寶珠不肯，他就再三央告道：「好嫂子，你雖是我家人，但我到你家是個客，你不要嫌我才好，不然，你也要看我哥哥的面子。」哈哈的又笑起來。
　　寶珠此刻才覺熟識些，正要起身，聽他這一番話，臉一紅，又坐下來。寶林笑道：「你儘管同他鬧笑話，他怎麼好意思呢？你倒真是個趣人。」銀屏道：「再敢戲耶？好嫂子，來罷！」就將寶珠扯過來，坐下道：「我今天替哥哥代印，來點你這隻眼！」紫雲等止不住個個大笑，寶林笑道：「我不怕唐突你，他也沒有改妝，你同個男人拉拉扯扯的，不成模樣。我妹子口嫩，他要拿你開句心，你就下不去了。」銀屏道：「吾有什麼下不去？這種有名無實的男人，怕他幹什麼！」寶林笑道：「原來妹妹總講究得實的。」紫雲等又大笑起來。
　　銀屏自知失言，臉就紅了，道：「到底是個姐姐好。我也是你妹子，幫幫我，也佩服你。」寶林笑道：「我是濟弱鋤強，你還要人幫嗎！」寶珠同銀屏下了兩盤棋，互相勝負。天已晚了，房中上燈，但見銀缸斐幾，燦爛生輝，靈蓋朱纓，燈彩無數。外邊金子進來說：「太太備了幾樣小菜，請小姐坐坐。」銀屏道：「嫂子也出去陪我。」寶林道：「他同你一桌吃酒，你雖然不得實濟，外觀就不雅了。」銀屏道：「很好，你只管拿我取笑，我會同嫂子算賬。何不將酒席取進來吃，大家有些興？」寶珠道：「我這房裡，不容外人進來。」銀屏道：「就擺在前邊不好嗎？」
　　寶林只得吩咐在前邊擺席，著寶珠的乳母在屏後接酒遞茶。席已擺齊，三人入席，說說談談，頗為高興，寶珠已不是從前羞澀澀。吃了幾巡酒，猜了一回拳，銀屏道：「我們行個令罷。」寶林道，「悉聽尊意。」銀屏道：「我見《紅樓夢》上寶玉行的那個《女兒悲》的令，倒還有趣，我們何不照樣也說幾個頑頑？」寶林道：「很好。」銀屏道：「他是悲愁喜樂四字，我想仄聲念在口裡不好，不如將喜樂換做嬌癡，再添上女兒顰、女兒羞，都是平韻，念起來鏗鏗鏘鏘，才入調呢！姐姐以為如何？」寶林道：「妹妹見解不差，請先說罷！」銀屏道：「是要序齒的。」
　　寶林道：「妹妹是客，我們何敢有僭？」銀屏道：「家裡姊妹，什麼誰賓誰主？」就將門杯送到寶林口邊，寶林只得一飲而盡，笑道：「一定先要我獻醜，你們可別笑話！」銀屏道：「姐姐爽快些，別謙虛罷！」寶林笑了笑，說道：
　　女兒悲，良辰美景奈何天！
　　女兒愁，抱得輕衾上玉摟。
　　銀屏道：「好極了！傳神之筆。」寶林道：
　　女兒嬌，殘妝和淚濕紅綃。
　　女兒癡，才子佳人信有之。
　　女兒顰，從此蕭郎是路人！
　　寶珠對他微微而笑，銀屏轉身，冒冒失失問寶珠道：「你知道李墨卿悔親了嗎？」寶珠嘻嘻一笑。寶林故作不聽見，又說道：
　　女兒羞，煙花三月下揚州。
　　銀屏道：「那急得還了得！真正使不得的。」寶林道：「你是沒有好話講的，留點神了，這是有報復的！」銀屏道：「還要一句，席上生風，再唱一個小曲，就完令了。」寶林道：「那來這些累贅東西？」銀屏道：「你不信？翻出《紅樓夢》來瞧瞧。」說看起身，向書架上亂翻，見有一支笛子在上，隨手取下來，笑道：「原來你們還有這種好長技，今天一定請教。大姐姐快說句詩，好唱曲子。」寶林道：「詩還可以，曲子不會。」
　　銀屏那裡肯依，鬧得什麼似的。寶林被他纏得沒法，道：「姑太太，你請坐下罷，我就唱是了。」隨手夾了一箸燕窩道：「海燕雙棲玳瑁梁。」對寶珠道：「你彈套琵琶，我唱個小曲罷。」銀屏道：「不行！大姐姐唱大曲，嫂子唱小曲。」寶林被逼不過，只得教寶珠吹起笛來，唱了一支《樓會》上的《楚江情》，銀屏贊不絕口。
　　寶林道：「別挖苦人，你也要照樣的。」銀屏道：「那自然。嫂子先來，我是附驥。」寶林道：「你這稱呼，真不妥當，可以請你更改更改。」銀屏道：「名分所關。」寶林笑道：「你不改口，他是不說。」銀屏只得叫聲二姐姐，寶珠道：「我不得僭你。」寶林道：「你別引他多講罷！」寶珠道：
　　女兒悲，玉堂春在洞房先。
　　寶林瞅了他一眼。銀屏道：「切貼不移，現身說法，換不到第二個女兒身上去。」寶珠道：
　　女兒愁，春日凝妝上翠樓。
　　女兒嬌，辜負香衾是早朝。
　　寶林、銀屏同聲贊好道：「只有你合用這句子，別人也不配！」寶珠道：
　　女兒癡，半夜無人私語時。
　　銀屏微笑，咳了一聲。寶珠想到女兒顰，思索一會，也是情不自禁，說道：
　　女兒顰，聖主朝朝暮暮情！
　　寶林冷笑道：「你沒有說了！」寶珠臉一紅，不言不語。銀屏那裡還放得過？笑道：「原來你的官這麼做的，我今天才知道。怪不得我哥哥常說你聖眷好呢，誰知有個隱情在內！你雖不願意，有些顰蹙不安，無如回不過去的事，只好委屈些兒。」寶林笑道：「你只顧說得爽快，也替你令兄留點地步。」寶珠紅泛桃腮，手拈衣角。寶林說：「索性說完它了事！」寶珠隨口道：
　　女兒羞，蜻蜒飛上玉搔頭。
　　寶林道：「快吃酒，說一句詩罷。」寶珠將門杯飲乾，拿了一顆蓮子道：「露冷蓮房墜粉紅。」銀屏一笑，才要開口，寶林趕忙道：「我來彈琵琶，將你自己做的那個《紅樓夢》的《滿江紅》唱來。」寶珠不敢違他，唱道：
　　可歎奴，生辰不偶，家運多難。到如今，寄人籬下，更覺淒涼。瀟湘館鳥啼花落春無恙，綠陰低罩茜紗窗。金玉良緣知早定，木石前盟未必真。詳菱花鏡，可憐辜負在妝台上，斜抱羅衾，悶對著銀缸憔悴。玉容嬌不起，鸚鵡無言，暗泣斜陽。最憐那，殘紅滿地誰人葬？春光容易玉生香。曾記得春困把那幽情發，綠竹生涼離恨天。折盡風流賬，空教我金釵十二，撩落人間！海棠菊花標詩句，半窗風雨助秋光。相思病三更夢紅紅綃帳，旅夢兒繞家鄉。焚詩槁，空留一片癡情況。寶玉呀，才知你是鐵石心腸！
　　真個唱得響遏行雲，風回氣轉。這面琵琶，就如風吟簷馬，沙擊晨鐘，叮噹嘹亮。和叫起來，一回兒象盡是唱，一會兒象盡是琵琶，把個銀屏愛得笑不攏口，贊不絕聲。寶林道：「我們要請教令官了。」銀屏笑道：「饒了我罷，我是不會的！」寶林道：「沒有這種便宜事兒，快些罷！難道還要抱上轎嗎？」銀屏道：「不過笑話罷了，我就放個屁兒你們聽聽。」念道：
　　女兒悲，樓上花枝笑獨眠。
　　寶珠笑道：「這是姻伯母的不是，耽誤你青春了。」銀屏道：「好麼，你取笑我，那可怪不得我了！」又道：
　　女兒愁，悔教夫婿覓封侯！
　　寶林道：「賈寶玉就是用的這句，不與同的！」銀屏笑道：「就是『嫁得蕭郎愛遠遊』。」眾人大笑。銀屏怕人取笑，他忙道：
　　女兒嬌，芙蓉帳暖度春宵。
　　寶珠道：「這句好，香豔已極！」寶林對寶珠一笑，不做聲。銀屏道：
　　女兒癡，勸君惜取少年時。
　　女兒顰，楚腰一捻掌中輕。
　　女兒羞，細草春香小洞幽。
　　寶珠低著頭，只是笑，紫雲等一個個含笑而立。寶林道：「我這個妹子，真個顛狂欲死，教我們倒不好取笑你了。請唱罷！」銀屏飲過門杯，說道：「明月小橋人釣魚。唱是不能的，沒有學過。」寶林道：「不唱，罰十大杯！」銀屏道：「那不要醉死了！」寶林道：「我們姐妹兩個，灌也灌你下去！」銀屏道：「如此說，我落在你們手裡了，還要把我纏死了呢！」寶林道：「不消開心，不唱是過不去的！」銀屏道：「既要小生唱曲，請二位美人代板。」寶林道：「別要理他，不怕他不唱！」
　　寶珠、紫雲兩個吹起笛來，銀屏唱了一支《小宴》，也是香溫玉軟，婉轉可聽。眾人贊了幾句，又吃了幾樣菜。銀屏道：「我們剛才都是用的陳句，何不大家自出心裁，將這六個當做詩題，做幾首詩，卻好每人分兩個。」寶林道：「你怎麼這樣高興？你倒不怕費神麼？」銀屏道：「橫豎閒著，再不借此消消遣，吃下飲食也不消化。」寶珠道：「依我還是集他幾句。」銀屏道：「也好，自己做兩首七絕，大家也見見心思。」寶珠道：「明天交卷罷。我一時可想不出來，而且也不耐煩。」銀屏道：「我們今日先分定了題目，不好嗎？」
　　隨喚紫雲將六個題目寫起來，圓成紙團兒，三個各拈兩個。寶珠道：「此刻且不必看，做出詩來，再看未遲。」三人各看一看，就在燈上燒了。寶林道：「依我的愚見，不如將女兒兩個字改作美人，有生發些。」銀屏道：「你不過想個男人，要他在裡邊，你說得快活些。就任憑你扯兩個男人來說說，也不甚要緊。」寶林急了，道：「銀丫頭，看我來撕你的嘴！」
　　銀屏再三央告，寶珠也替他討饒。銀屏道：「還是我家人好，真象個嫂子。」寶珠道：「你只有欺我，不感激我罷了，還來取笑我，真是人心難問！」銀屏道：「我這麼說你好，還要怎樣？」寶林勸他兩杯酒，談談笑笑。銀屏逼著寶林合唱了一出《尋夢》，又紫雲等三人唱了幾支小曲，方才能得用飯散席。銀屏道：「我今日同嫂子睡罷。」寶珠不言語，寶林道：「妹妹在我小套間裡住，寬展些。」銀屏道：「那不能，我今日原說替哥哥代印。」寶珠道：「你教人看，誰是個男人？」銀屏道：「我說落點便宜，好不好？」就同寶林出來，在夫人房中談了一會。
　　回房見寶珠正在改妝，紫雲、綠雲兩旁侍立，他就要來幫忙，寶珠笑道：「姑太太饒了我罷，我可當不起！」銀屏笑道：「我來做個畫眉人，停回還要索口脂香呢！」寶珠道：「別鬧罷，請那邊坐坐。」銀屏笑道：「我這個風流張敞，同你正是女貌郎才。」寶珠也笑道：「你也該知道年伯托張山人說媒，要將你送上門來把我，我就立意不要。誰知你倒會自薦，不消年伯費心。」銀屏道：「我原會自薦，坐在人家套房裡不起身，候成了才肯走呢，不然也不放心。」
　　寶珠滿面嬌羞道：「頑笑得無趣了！」銀屏道：「誰教你惹我的！」寶珠妝束已畢，換了一身豔服，銀屏細細賞鑒，果然是花貌雪膚，天姿國色，正如五雀六燕，輕重適勻﹔燕瘦環肥，纖濃合度。絕勝青娥之降世，恍疑綠珠之返魂。這一對金蓮，那幾個俏步，好似春雲冉冉，飛來離恨天邊﹔垂柳纖纖，到軟紅深處。銀屏愛得目不轉眼的細看，自知不及，暗暗羨慕。想我哥哥，真好風流香福！
　　寶珠見他看得出神，笑道：「你不認得我麼？」銀屏道：「我看你側媚旁妍，變態百出，如花光寶氣，映日迎風，教人眼光捉不定，越看越不得清楚。」寶珠啐了一口。二人煮茗清談，直到三更才睡。銀屏要同寶珠同衾，寶珠立意不肯。紫雲已拿了一牀棉被鋪在裡邊，銀屏道：「你明日還不同我哥哥睡呢？」寶珠也不理他，二人上牀，一宿無話。不知後事如何，且看下文分解。
　　
第二十二回     許銀屏名園觀畫景　松寶林高閣理瑤琴

　　前回說寶珠、銀屏同榻，一覺醒來，天已大明。紅玉送上兩盞冰燕湯，二人吃過，停了一會，起身梳妝。銀屏梳頭勻面，寶珠仍是男妝，教紫雲取出袍服來，要上衙門。銀屏道：「今日陪我談談。」寶珠道：「一會功夫就回來的。」寶林起身最早，已經妝飾齊整進來，大家讓他坐。銀屏道：「大姐起得這麼早？」寶林道：「妹妹也不遲。」寶珠道：「姐姐，吃過點心沒有？」寶林道：「早已吃過了。」寶珠道：「天不早了，拿蓮子進來吃罷。」綠雲將兩碗蓮子送了上來。
　　寶林道：「娘吩咐廚房裡，替你們下面了。」寶珠道：「教他們趕快些，我吃了還要進衙門呢！」銀屏道：「我教嫂子陪陪我，他一定要出去。停回同我們去逛逛園子。」寶林道：「一刻就回來的。至於逛園，不甚便當，外人瞧見，成個什麼意思？我同紫雲陪你罷。」三人到前邊吃了面。寶珠教外邊傳伺候，辭了銀屏、姐姐出去。銀屏拉了紫雲、寶林出房，到夫人面前，談了片刻，對寶林道：「我還到大姐姐房裡細看看。」寶林道：「沒有看頭，蝸居的很！」
　　銀屏先走，寶林、紫雲隨著到後進來，寶林道：「那邊是賬房，這邊坐坐罷。」銀屏進內一看，是明三暗五，還有兩個套房，收拾得十分富麗。中間一帶玻璃屏，隔著外間，淨幾明窗，排著琴棋書畫。轉進裡間去，上面一個紫擅落地罩，一張玻璃大牀，錫帳金鉤，紅須繡帶，牀上羅衾鴛被，疊有二三尺厚，五彩絢目，香氣襲人，衣櫃書架，陳設得燦爛輝煌。推開一扇鏡屏，內裡有個小天井，玻璃篷罩，作向套房裡一望，迎面一張大炕，幾上擺著個大玉瓶，一枝孔雀翎，有五尺多長﹔寶鏡妝台，其精工華麗，同寶珠房裡大同小異。
　　銀屏略看一回，贊了幾句，轉身在正房坐下，見處處房裡掛著寶劍，問：「這許多劍，有何用處？」紫雲道：「這是大小姐最愛的東西。」銀屏道：「姐姐會舞劍？」寶林道：「不會。」銀屏不信，紫雲道：「是真不會舞。」銀屏道：「究竟這些劍可有好的？真寶劍想來是尋不出的。」寶林道：「我牀欄杆掛的，同壁上是一對。這支雖不是寶，也就削鐵如泥，吹毛可過。」銀屏道：「取下來瞧瞧。」
　　寶林將壁上一支劍取在手中，遞過來。銀屏細看，見鞘子是金鑲玉嵌，七寶裝成，卻拔不出來，道：「怎麼不得出來呢？」寶林道：「我來。」隨手掣出，其亮如雪，其利如風。銀屏有些害怕，忙道：「套起來罷！」寶林一笑，將劍入鞘。銀屏道：「倒沒有人敢闖進來做混帳事呢。」寶林啐道：「你真是狗口裡生不出象牙來！」彩雲等送過茶，銀屏道：「我們逛園去罷。」
　　寶林吩咐彩霞出去傳話，著花兒匠以及各處院中執事人，齊教出來，只留老園丁在內﹔又傳幾個老婆子都進園伺候茶水，帶了紫雲還有五、六個小，慢慢由明巷踱進園門。過了幾層亭園，狂花撲鼻，香草勾衣，一帶疏籬花障，委委曲曲。順著走了一會，到一座小亭，略看一看，那邊就是一帶長堤，桃柳相間，河面並不甚寬，隔岸綠竹叢叢、看不見那對岸景致。沿堤走著，過一座小紅橋，接連一株松樹，密密層層。轉出松林，假山隔住，好象沒有路逕。由山洞入去，就是一條石路，仰視上邊，微微露著天﹔俯視石池，中有幾個金色鯉魚，穿來穿去，深處有張石桌石牀。
　　寶林道：「轉彎罷，那裡上月台，沒有什麼意思。」銀屏道：「我們瞧瞧再回來。」上了月台，一望看見並不是來的這條路，但見長廊曲檻，畫棟雕樑，好鳥醍醐，名花搖曳，猶如身入畫圖。又下了台階，出了石洞，一帶畫廊，進一個月亮門，是座花廳，三面五色玻璃窗，當中掛個猩紅夾紗金線簾子。
　　彩雲將簾子打起，弔在個點翠銀蝴蝶上面，裡邊陳設雅致，懸著匾額，是「松風館」，四人坐下歇息，早有老婆子送茶進來，小丫接了獻上。四人坐了一會，起身慢踱，穿過花廳，見一面峭壁，一面是水，而且河面甚闊。銀屏道：「沒有船，如何得過去呢？」寶林道：「那不妨，紫雲，你引路罷。」紫雲就前走，眾人隨後，順著峭壁，走有幾十步，有個花柵遮住，繞過山腳，現出一條羊腸小路，曲曲折折，竟看不見水了。不多遠，又到一處，是個船室，題著「枕流吟舍」四人入內，在窗一看，只見流水滔滔，鳴泉琮。四人憑窗閒眺，頑了一回。
　　走出船室，又到長堤，一座大石橋，高而且闊，兩邊紅欄。四人上橋，見兩行衰柳，低罩波心，幾點濃陰，平鋪水面﹔橋下五色金魚，往來游泳，不減畫上平橋景致。四人倚欄而望，心蕩神怡。紫雲指道：「那邊芙蓉，今年倒開得盛呢！」銀屏道：「我們何不去賞玩一番？」寶林道：「有船去近，岸上繞了去，有好半天走，只怕那金蓮要疼呢！」銀屏道：「這園子如此曲折，不知是誰的佈置。」寶林道：「本是個老園子，還是我們曾祖老太爺的賜第，在我們祖大爺手裡，托張山人修過一次，改了幾處。前年你二姐姐丁憂在家無事，我們商議，改造了許多。」
　　銀屏點頭道：「你們胸中，真有丘壑！」見旁邊有個漁竿，就拿起來釣魚，停了一會，順手扯起個金色鯉魚來，眾人大笑。銀屏四面觀望，見對面是個半山亭，頗為軒敞，面前一帶梧桐，環列如屏，背後一堆危石，疊成高峰，恰有十幾丈，好象香爐峰的模樣。峰頭上一道瀑布，由亭角邊噴珠漱玉，就如在樹頂上倒飛下來，向東一個大寬轉，瀉進竹林中去了。銀屏道：「好呀！惟有源頭活水來。我們既尋過源，何不再去溯流？」
　　於是下了石橋，隨著泉水走去。遠看這道水，好象礙路，及至行到近處，水卻流進石洞裡過去。進竹林深處，有一條花陣，列著人紋，六曲雕欄，排成亞字，上面一所庭院，明三暗五，玻璃西洋房，窗格盡糊綠紗，映得幾席皆青，鬚眉盡綠。擺列爐瓶等件，十分古拙。後邊有幾間小小退步，四人由後進出去，滿地下草鋪茵，繡鞋踹在上邊，綿軟可愛。
　　正在賞玩，見一隻白鷺從面前飛過去，銀屏忙看時，見他飛到一個樓檻上，歇了一翅，又飛回來，到菊花叢裡不見了。銀屏道：「有趣，有趣！那高樓所在是什麼？好象寶塔，怎的那麼高？」紫雲道：「是四宜閣。」銀屏道：「這命名，是何取意？」寶林道：「這有什麼難解，不過取四時皆宜的意思。樓有三層，園中景致，看得一大半呢！」銀屏道：「園裡有多少亭台？」寶林道：「正經名勝，也不過二十餘處。」銀屏道：「今天游不完，我腳倒走疼了，大姐姐倒還能走呢。」
　　寶林笑道：「我也是勉力奉陪。」銀屏道：「不如到樓上望望去，倒可以收覽名閨秀氣。」寶林道：「好雖好，也還有一會去呢。你教紫雲扶住你罷。」銀屏道：「可以不消。」寶林道：「你不要，由你，我是要人扶的了。」紫雲道：「本來怪不得，大小姐的腳，太瘦很了，腳下沒有勁，站立不穩。」銀屏道：「那也不然，你小姐的腳還不瘦嗎？他還在外邊走動呢！」紫雲道：「瘦雖一般瘦，比大小姐長多著呢，也是不能多走。」彩雲道：「這也有個習慣自然。」寶林目視眾人，大家會意，不言語了。
　　四人談著，分花拂柳，度水穿林，過了幾處峰巒，繞了許多亭閣，已到四宜閣前。這閣是園中的主樓，雖是個三層，連下面一層，算共是四層。向上一望，飛簷挫角，直矗雲霄。半邊依山，半邊傍水，有個白石台基，一帶的石欄繞護。面前是個十畝芳塘，還有些芙蓉，開得深深淺淺，清風一動，流水皆香。上邊有細銀絲，穿成簾子。
　　四人進內，見是十六間，作個八面樣式，面面開窗，都用厚的大玻璃鑲嵌。內裡也隔作八處，又分出陰陽明暗，各成形勢，竟是迷樓的款式樣子。寶林道：「你們領著我，還出不去呢！」紫雲道：「我也不甚清楚，彩姐姐還認得點。」銀屏道：「索性上去走走。」吩咐小丫頭在下伺候茶水，於是轉上樓梯，上第二層，是十二間，空出一轉迴廊，作了六面樣式，也是雕窗石檻，分作六處。一處一樣的擺設，有雅淡的，有奢華的，有古拙的，有堂皇的，有簡潔的，有富麗的，各不相同。游了一會，又上第三層，是八間，分作四面，外面又空一轉迴廊，也有石欄環繞，中間分作四處，窗格雕縷精工，陳設格外清雅，此處地勢既高，襟懷更爽，凴欄遠望，滿園景致，大概俱在目下。
　　俯視下邊，池水清漣，飄紅泛綠，石堤絮繞，好似玉帶一般。一條短短紅欄，直入松林裡面。對岸是一片寬闊地面，盡是竹林遮住。竹林內隱隱露出多少秋花，紅紅紫紫，辨不山什麼花來，但覺得紅綠相間，頗為可人。西北上是幽香谷，叢桂山房，接連小龍山，梅花嶺，那邊桃花源，杏花村，以及漁莊蟹舍。這些近處名勝，如在目前。還有些遠處，同背山的地方，看不明白。但見修竹成林，奇林拂影，好花欲笑，怪石凌空，山似列屏，水如環帶，有連有續，不犯不重，多處不見其繁，少處不嫌其略。
　　四人細細賞鑒，如在山陰道上，目不暇給。銀屏道：「欲窮千里目，更上一層樓。我們一發上去頑頑。」四人又轉上來，卻是四間，分作亞字式，裡邊陳設不多，俱皆古雅，正中一張石桌，一個大銅鼎，一張瑤琴。眾人在窗口一望，覺得此身如在空中，飄飄然有凌雲之想，果然飛閣流丹，下臨無地。銀屏道：「很有個趣兒！」再看園中台榭，羅列如星，遠處人家，閭閻撲地。
　　寶林進來，坐下道：「我倒有些害怕了。」銀屏笑道：「我是你個知音，何不彈套琴我聽聽？就彈個《凰求鳳》。」寶林道：「這高處不要胡說，恐怕天上聽見。」銀屏道：「什麼鬼話？」寶林笑道：「你可知道『不敢高聲語，恐驚天上神』兩句麼？」銀屏道：「笑話！那我不管，你快些來彈罷！」不知寶林彈是不彈，且看下回分解。
　　
第二十三回     諸大臣會議論軍情　三小姐清談成雅集

　　話說銀屏要寶林彈琴，寶林笑道：「我不會，晚上教寶珠彈給你聽。」銀屏道：「好姐姐，不要做作了，請弦彈兩聲罷！」寶林道：「怎麼叫做兩聲？外行話，不怕討人笑？紫雲，你過來彈罷。」紫雲道：「我彈得不好。」銀屏策板，再三央告，紫雲只得和了弦，彈了一曲《良宵》引一曲套，聲和韻細。紫雲彈起來，清清泠泠，真個清風徐來，水波不興。銀屏聽得高興，那裡肯罷休？又逼著寶林彈《平沙落雁》還要彈《歸去來兮》，鬧得不可開交。
　　紫雲笑道：「不彈是過不去的，大小姐彈套《平沙落雁》罷！」寶林道：「你就吹起蕭來。」正襟危坐，理動琴弦，紫雲吹蕭相和，格外好聽。激烈處，就如馮夷擊鼓，列子御鳳﹔幽咽處，又似赤壁吹蕭，湘江鼓瑟。彈了好一會才完，寶林起身，銀屏歡喜不盡。寶林道：「是時候了，我們下去罷。」四人下樓，銀屏還要去逛，寶林不肯，說道：「明天再來。」銀屏腳也難走，只得依了。穿過一個山洞，就是石堤，銀屏道：「又不是我們才來的這條路了。」寶林道：「此刻從這邊過來，是揀近路走的，那裡就是半山亭的後身。」
　　用手指道：「你不見那道泉水麼？」又走了幾步，見柳陰之下，著兩匹白馬，錦鞍繡轡，金勒銀環，神駿異常，原來就是寶林、寶珠的坐馬。姊妹兩個遊園，一時嫌路遠難走，就騎馬前去。那邊也有個射圃，連兩個小公子還進去習習弓馬。今天馬夫知道大小姐逛園，恐怕要馬，一時來不及，就備起兩匹馬來，先拴在這裡伺候，是個備而不用的意思。寶林道：「誰吩咐備馬的？」紫雲回說不知道。彩雲道：「馬夫恐小姐要馬，伺候不及的，所以先預備著。」
　　寶林哼了一聲，銀屏道：「大姐姐會騎馬呢，真是文武全才。請上馬跑這麼一趟，不好嗎？」寶林道：「是寶珠的馬，你教他騎去。」銀屏道：「姐姐凡事都是推他，可不無趣？我知道你要人拉皮條牽馬呢！」笑對紫雲道：「你肯不肯？紫姐姐是個老手。」寶林笑道：「你理他呢，他這嚼蛆的，是取笑我們。」彩雲道：「這個東西，我怪怕他的。」銀屏大笑，又逼著彩雲去牽。彩雲就去樹上解了絲砳，拉過一匹劣馬來。銀厥道：「請乘騎。」
　　寶林笑了一笑道：「我今天被你鬧夠了。」就將一件藕花洋縐衫子脫下來，交與小丫頭，裡邊穿一件大紅洋縐小袖（衤登），把玉色洋縐裙子分開，兩邊紮好，露出鮮滴滴的大紅鑲邊大腳褲，緊了繡鞋上的兜跟帶。彩雲帶過馬來，他一手在鞍心穩了穩，一隻小金蓮在金蹬上微微一搭，飛身上馬。彩雲上前理好裙幅，寶林一笑，對銀屏道：「我失陪了！」銀屏道：「那不能，一同回去。」寶林也不理他，催開坐馬，沿著長堤霧滾煙飛的去了。銀屏喊道：「快別跑！跌下水，不是耍處！」寶林那裡看見？倒轉彎去了。紫雲道，「不妨，騎慣了不會跌的。」
　　說著，慢慢踱回來。有個書童在明巷裡牽馬出來，紫雲問道：「大小姐才進去麼？」書童道：「進去一會子了。」銀屏等到了內房，見寶林已在夫人房中。銀屏道：「大姐姐你好，也不等等我！」寶林低顰一笑。彩雲在小丫頭手中取過衣服，替寶林穿好。夫人道：「林兒這光景，又跑過馬了？」寶林笑道：「二妹妹放得過我麼！」紫雲道：「不知可曾開過飯呢，少爺也該回來了。」夫人道：「今天還早，你少爺才回來。」銀屏道：「一心記掛著少爺，真象個姨奶奶。」
　　紫雲一笑，就進去了，銀屏也拉進寶林來。三人進到了內間，寶珠正在房裡看書，紅玉、綠雲在外拌嘴，寶珠也不理論，二人你一言，我一語，剌剌不休，正吵得熱鬧，見了寶林進來，都靜悄悄的，恃立一旁。銀屏等三人進房，寶珠放下書本，起身笑面相迎，道：「銀妹妹去遊園，可曾尋夢麼？」銀屏道：「怎麼沒有？關門贖當，把個杜平章氣得不認女兒了！」
　　寶珠臉一紅，不言語。寶林道：「你今天回來得遲些？」寶珠道：「今天會議苗疆事件，耽誤了好一會子工夫。」寶林道：「苗疆什麼事？」寶珠道：「有個海寇叫做邱廉，自稱眾義王，在澎湖沿海劫勍客商。劉總兵剿過幾次，散而復聚。如今勾連苗蠻，居然攻城掠地，水陸並進，聲勢甚大。總兵官擋不住，告急上省，督撫會同提鎮了幾處兵，全不濟事，已失去幾個城池，勢如破竹。督撫上本到京，昨夜三更才到的。主子震怒，著諸大臣商議，差人前去，不知如何。」
　　寶林等聽罷，個個驚心。銀屏道：「怎麼好呢？離此地有多遠？」寶林道：「遠多著呢！同我們家鄉倒是鄰省。」寶珠道：「他盡用輪船，由海到天津也快。」銀屏道：「我家舅太爺，不久放的我們那裡巡撫。這差倒放壞了！」寶林道：「你舅太爺是誰？」寶珠道：「姓莊，姐姐該知道。」寶林道：「提起來我知道，我們六房裡那件事還虧他呢！前天在你房裡，見有他封信，賣情的了不得。可叫做莊廷棟？」
　　寶珠點點頭，笑道：「正是他。」銀屏道：「現在朝廷可有能人？你同我哥哥保舉幾個去滅賊。」寶珠道：「那來能人呢？這些做官的不過念幾句爛時文，作個敲門磚，及至門敲開來，連詩云子曰都忘記了，那個有實在經濟？看今天會議的神情，就知道了。個個都是紙上談兵，書生之見，議論多而成功少。」銀屏笑道：「罵得利害！你講的什麼來？」寶珠道：「我聽他們講罷了。」寶林道：「究竟會推那個去？」寶珠道：「還沒定呢。」銀屏道：「這是你們做官的報國之秋，你何不討個差去走走？定下來，既可為將來辨罪，又可以千古留名。」
　　寶珠笑道：「多少前輩先生，縮手無策。我個小小女郎，既得甚事？不遺臭萬年夠了，還想留名千古呢！」銀屏也笑道：「竟是會推你去，你怎樣呢？」寶林道：「那也說不得了，逼著要去。」銀屏道：「那還了得？不知想壞多少人呢！就是主子也舍你不得。」寶林道：「你才怕什麼似的，倒又來胡說！」銀屏道：「我一個人愁什麼！何必因未然之愁煩，誤我眼前之快樂？不許再說了，我們想件案事排遣排遣，解了悶兒。」寶林道：「你要解悶，我們是不中用的。」
　　銀屏笑道：「這個也怪我麼？」寶林笑道：「好妹妹，我的不是。」銀屏道：「想起來了，我們昨日分的題目，還沒交卷，何不寫出來看看？」寶林道：「我們還沒有做。」銀屏道：「幾句詩，拿筆來一揮就成功的。不過借此消遣，不然，那來許多話談呢？」就自去翻了幾張花箋，取過三支筆來。寶林道：「你真不怕費心，我們做詩，十年九不會，一時未必寫得出來呢！」寶珠道：「就寫幾名陳詩，集首七絕罷。」
　　三人在案前坐下，奮筆疾書。寶林先寫出來，銀屏、寶珠也是一揮而就。先看寶林的，是美人嬌、美人顰：
　　美人嬌
　　悄說低聲喚玉郎，羅衣欲換更添香。
　　大街夜色涼如水，乞借春陰護海棠。
　　美人顰
　　銀缸斜日解明瑞，香霧空月轉廊。
　　說與旁人渾不解，為郎憔悴卻羞郎。
　　寶珠先贊道：「溫、李摩豔，庾、鮑風流，好在謔不傷雅。」銀屏笑道：「你別替你姐姐蓋面子罷！為人想得憔悴了，只怕連相思病都想出來，就早些把李墨卿教回來，乞借春陰護海棠不好嗎？」寶林滿面飛紅道：「你看說得可寒酸，這個丫頭不愛臉極了！」銀屏笑道：「原不愛臉，不然倒不把實話告訴人了。」寶林道：「我來瞧瞧你的，別開出笑話來給人瞧！」說著看題目，是美人悲、美人癡：
　　美人悲
　　一片花飛減卻春，繁華事散逐風塵。
　　新愁舊恨都難說，從此蕭郎是路人。
　　美人癡
　　疑是蟾宮降謫仙，良辰美景奈何天。
　　花飛莫遣隨流水，願作鴛鴦不羨仙。
　　寶珠笑了一笑。寶林道：「未免可憐，竟想嫁得很了！你看第二首，生恐名花無主，倒不如自己付與東風。」寶珠微笑道：「第一首更覺可憐，新愁舊恨，悶悶在心，說不出口。未了一句，好象有過一個人似的。」寶林大笑著，連紫雲等個個都齒燦起來。銀屏臉上也覺羞慚，辯了幾句。又看寶珠的詩，卻是美人愁、美人羞，同樣兩首：
　　美人愁
　　繡檀回枕玉雕鎪，珍簟新鋪翡翠樓。
　　鸚鵡不知儂意緒，水晶簾下看梳頭。
　　銀屏道：「好富麗氣相，就是心裡悶些。」
　　美人羞
　　妖嬈意緒不勝羞，深鎖春光一夜愁。
　　雲髻半偏新睡覺，暗傳心事放心頭。
　　銀屏道：「你這一覺，快活極了！到底睡著了沒有？」再看下邊：
　　美人愁
　　紗窗日落見黃昏，粉蝶如知合斷魂。
　　約略君王今夜事，除非鸚鵡對人言。
　　美人羞
　　相見時難別亦難，月移花影上欄杆。
　　平陽歌舞新承寵，常得君王帶笑看。
　　銀屏道：「你究竟同主子有一手呢！夜裡同你怎樣？你好好兒講明白了，我饒你！」寶珠道：「什麼話！這等講法，就十成死句了。」銀屏道：「詩以言志，你賴不去！」寶林道：「你本來不好，怎麼寫出這些詩來，討他笑話？我不懂你這詩總不脫君王兩字，是為什麼呢？」
　　寶珠滿面含羞道：「是紫雲前日做的宮詞，我一時想不出，就拿他來塞責。後來又做出兩首來，我就一齊寫了。」銀屏笑對寶珠道：「他是看得動火了，你明天帶他進去走走，又可以替我哥哥加道官銜。」寶林笑道：「你也不怕你令兄怪嗎？」銀屏道：「是我哥哥修來的香福，一正一副，個個才貌雙全。」
　　正在說笑，綠雲來請用飯。三人到前進坐下，吃畢了飯，就到寶林內房妝台上漱口勻面。寶林道：「我倒想好茶吃，何不將你那副茶具取進來，煮茗清談，免得他胡言亂語，盡拿人取笑。」寶珠笑道：「姐姐真是個雅人。」隨喚紫雲等由前進取來。紅玉先在外間地毯上放下一個大銅盤，紫雲、綠雲抬進一座古銅爐來，是個八角爐，身大口小，上面鑄就八卦，在銅火盆裡夾些炭在內，頃刻一爐活火。紫雲又取出一對描金大磁甕，一把時大賓刻字提梁大壺，貯滿了水，放在爐上。一會的工夫，水就開了。
　　綠雲取茶葉泡好，用三隻碧霞杯，托在個小白銅盤裡，每人面前送了一碗，嘗了一嘗，香美異常。銀屏道：「好香！替我用那大玻璃斗涼一斗也好。怪熱的，有什麼意思？」寶林笑道：「品茶品茶，茶要品呢。你涼下來吃，就是牛飲了。」銀屏道：「這定是天水了？」寶珠道：「天水有這清純？我是去年梅花上掃下來的雪，裝了幾壇，埋在梨花樹下，前天開了一壇。你當什麼？倒不象你這雅人了。你連香味，都不聞見麼？」
　　銀屏道：「說起香味來了，你牀上薰的什麼香？並不象尋常香氣，一般甜香，很有意味。」不知寶珠說出什麼香來，且看下回分解。
　　
第二十四回     怨鬼魂黑夜訴沉冤　稱神明青天斷奇案

　　話說銀屏問寶珠牀上薰的什麼香，寶珠道：「我從來不愛薰香。」銀屏道：「你別哄我，好象蘭花似的。」寶林微微一笑。銀屏道：「笑什麼？」寶林道：「你不知道，這是他的異人處。他身上一股蘭花香，夏天有汗，格外芳芬競體。」銀屏笑道：「天生尤物，迥不猶人！」說著，心裡也甚羨慕，微微又笑一笑道：「果然是個寶貝，怪道你們芳名總不脫寶字。不知你們究竟有多少寶物在身？」寶珠笑道：「你問我麼？我說給你聽。」銀屏道：「倒要請教。」
　　寶珠笑道：「香溫玉軟，意綠情紅，是為寶色﹔玉骨冰肌，柳腰蓮步，是為寶體﹔明眸善睞，巧笑工顰，是為寶容﹔千嬌百媚，閉月羞花，是為寶態﹔長眉蹙黛，媚眼流波，是為寶情﹔珠銀刻翠，金佩飛霞，是為寶妝﹔經天緯地，保國安民，是為寶才。有這許多的寶也夠了，要聽還有－－」寶林道：「不知胡說些什麼！」銀屏道：「還有兩件，你沒說完。」寶珠道：「你斷無好話，我不愛聽！」銀屏道：「你不聽，我是要說的：風流出眾，月下偷期，是為寶林﹔搔頭弄姿，工讒善媚，是為寶珠。」二人啐了一口，忍不住好笑。
　　談談天已晚了。其時正當秋審，三法司案件甚多，寶珠道：「晚間看看案卷，教紫雲陪銀屏下棋。」自己到前邊右間坐下，點上兩支畫燭，還有些西洋燈彩，照耀如同白晝。翻出兩件案來細看了兩遍，心內沉吟，吩咐綠雲進去取茶，一人獨坐凝思。忽窗外一陣冷風，吹得簷前鐵馬叮噹亂鳴，窗格一響，飛進一團黑氣來，在中堂前，盤旋不已。
　　寶珠此刻毛發皆張，看著呆了，口卻噤住，不能出聲。見許多燈火，光燄發碧，案上兩支畫燭，吹成豆子大小。再看黑氣，滾來滾去，欲進欲退，似乎想上來，又不敢上來的意思，滾到欄杆邊，又轉回去，倒有幾十遍。這回又到欄邊，黑氣一分，現出一個人來，長大身材，面目清楚，有了鬍子，左耳邊垂下一條白東西，有二三尺長，不知是什麼東西，看不清白。見他跪在門首，哭聲隱隱，低聲道：「求大人伸冤，保全後嗣！」
　　說罷，叩了幾個頭，一陣黑風，旋出去了。寶珠卻如夢方醒，嚇得大汗淋身，見燈光仍然明亮，大聲叫道：「紫雲快來！」紫雲在內，聽見寶珠喊聲詫異，趕忙叫了紅玉一同出來，見寶珠粉面凝青，朱唇泛紫，滿臉是汗。紫雲忙問道：「怎樣？有甚事？」寶珠道：「進去罷。」
　　紫雲取了燭台，照寶珠進內坐下，仍是喘息不定。紫雲見他神色變異，心裡大疑，問什麼緣故，取過茶來，送到寶珠口邊，寶珠吃了一口，道：「奇事！剛才明明白白，見個鬼跪在我面前。」銀屏道：「我膽子小，你可別嚇我！」寶珠道：「誰嚇你？我都嚇死了。」就將所見的情形，說了出來，眾人聽罷，個個害怕。綠雲道：「我是不到前面去了。」銀屏道：「我們今夜多著幾個人進來上宿，不然，怎麼敢睡覺呢？」
　　還是紫雲有見識，道：「這怕什麼！光景是來告狀的。常在這裡嗎？我看定有冤枉在內，小姐倒要替他伸冤。也不說明白，不知是什麼人。」寶珠道：「你出去請大小姐進來商議商議。」紫雲道：「綠雲是不敢去的了，紅姐姐同我去罷。」寶珠道：「怕什麼！我要不是改過妝，倒自己出去了。」銀屏道：「你們都出去，留我們三個人在房裡，不怕嗎？」紫雲道：「不要緊，一會就來的。」拉了紅玉就走。
　　少刻，寶林帶著彩雲同紫雲等進來，坐下道：「我才算賬，什麼事叫我？又是銀妹妹有話說了？」銀屏也不言語。
　　寶林見眾人失色的光景，問道：「看你們這神情，總又是別緣故？」寶珠就把剛才所見，細述一遍，道：「這件事，真難明白，不得主意，請姐姐進來商量。」寶林聽了，也覺奇怪，道：「你看的什麼案件？或者就是案內之人。不然，明天可以有人來告狀，也未可知，你總留點神。他既來求你，必有因由。」寶珠點頭，就將看的兩件案卷，著紫三、紅玉出去取進來，送與寶林。
　　寶林接過來細看，一件是小妾害死親夫，正室出首﹔一件是大伯告弟婦紊亂宗支。寶林看過，說道：「不必疑惑，就是這個案件，明天細細的審問，自然明白，而且有多少情節不符，我看這兩案，都有冤屈。」說著，就指出幾處來。寶珠道：「我也疑心，所以沉吟一會，不能透徹。經姐姐這一駁，真是徹底澄清！」銀屏道：「這個刑名師爺多少銀子一年？」大家一笑。
　　談到三更，寶林起身，寶珠輕移蓮步，直送到前進天井，寶珠止住，還是紫雲、紅玉送出去。寶珠回房，同銀屏兩個卸了妝，又吃些茶點，上牀安息。
　　次日進衙門，專提這兩案晚堂聽審，就到和親王府賀喜。原來和親王自己上本，願出去平定苗疆，皇上就放他做了大經略兵部尚書，潘利用幫辦軍務，三日後就要出兵。寶珠又到潘府走了一趟，賀客甚多，匆匆一見，倒在書房裡同蘭湘談了半會。家去已是未末申初，進房寬坐，又同銀屏談談。約有更鼓，就傳伺候。寶珠改服出來上車，四個跟班，兩名書童，都上了馬，望都察院來。前面有一對高燈，還有些球燈火把，松勇騎了頂馬，在前開路。到衙門下車，入內歇了一歇，傳鼓升堂。
　　刑部有兩個司員，在堂口伺候。寶珠向公座上坐下。刑部司員上來打恭，各犯俱已提到。有人將案卷送在公堂上，是害死親夫一事，在宛平縣地界。寶珠細看，是告為通姦家奴害死親夫。
　　原告劉氏，告妾吳氏與家奴喜兒通姦。大略說妾與他素來不睦，因此另居，離有半里之遠，本夫徐福康，在外貿易，久不回家。那天有人在吳氏住宅旁邊廢井內，看見淺水中有個赤淋淋的無頭屍首，已泡得不成模樣，腐爛不堪，就告訴劉氏知道。劉氏看見，卻認得是他丈夫，就叫起屈來，隨領鄉保，到吳氏宅裡去問緣由。吳氏推不知道，劉氏就著鄉保搜檢，到屋後草堆裡，果然人頭在內，劉氏就告他殺死親夫，擲下井中。
　　赴鄉檢驗，將吳氏、喜兒問過幾堂，起先不認，後來用刑，拷供出來，招喜兒同妾通姦，丈夫晚間回來，就將他殺死，扔下井去，把頭埋在草堆裡是實。定下剮罪。經司裡審過，也不曾翻供，其中有個老婆子，已拖死了不論，吳氏等照原詳定案。偏偏事有湊巧，喜兒舅舅跟了京官進京，就在都察院告了一狀，說喜兒才十六歲，其中有冤，求都察院提審。
　　寶珠看了一會，先提劉氏上來，問了一遍，劉氏口供同狀詞上大略相同，哭著說著，頗為動情。又叫帶吳氏，上堂跪下，看他才有十幾歲，雖然蓬頭垢面，也覺嬌媚驚人，心裡未免憐借，有些狐兔之悲。
　　寶珠拍案叫道：「吳氏！你將害丈夫的情由，好好直供出來！如有半句支吾，大刑與爾不利！」吳氏淚流滿面道：「大人在上，小婦人也沒有多話可說。此心唯天可表，求大人照原案定罪就是了。料想世間也沒有個龍圖再生，這個冤枉，只好在閻君面前再申的了！」
　　寶珠怒道：「好大膽的奴才，你敢藐視官長！本院在此，就是青天，你有言詞，何妨直說？」吳氏只是嚕嚕囌囌，說不明白，倒哭得淚珠點點。
　　寶珠見他欲言又止，知道他怕受刑法，反安慰道：「吳氏，本院知你身體嬌柔，受刑不起，你只管直供，本院並不難為你。你在此再不伸冤，也是無辜送死。你見過多少閻君替人間管事的？」說著，倒和著顏色，問了幾遍。
　　吳氏道：「大人既是青天，小婦人只得實說了。我今年才十六歲，父親還是個秀才，因母親早死，父親將我寄在舅舅家過活，他就到河南做館，誰知一病就死了！舅舅把我賣與徐家為妾，正室不容，鬧了幾次，打過數回。丈夫見不能安穩，就把小婦人搬在前村莊房裡另住，有個小使叫喜兒，一個老婆子聽用。過了半年，正室又來打鬧四五次，丈夫氣地不過，同他鬧了一場，就出門去了。今年二月初三，忽然傳說宅邊枯井裡有個屍首，多少人去看，小婦人也想出去瞧瞧，聽說劉氏在此，我就不敢出來。一會的工會，劉氏領著鄉保進來，問我要丈夫，我茫煞不解，回答不來。他就打我幾個嘴巴，帶人搜檢，果然搜到宅後草堆裡，竟有個人頭在內。」
　　寶珠聽到此處，哼了一聲，兩旁人役吆喝住口。寶珠問道：「這草堆在屋裡？還是屋外！」吳氏道：「是在外屋。」
　　寶珠點點頭，吩咐再講。吳氏道：「劉氏見有個人頭，就把小婦人交與鄉保鎖著，一口咬定我與喜兒有奸，同謀殺害。我去縣裡鳴冤，可憐問過幾堂，苦打成招，只好招認。他又不許送飯，將家財盡行搬去。我又不肯在監中乞食，忍饑受凍，耐盡淒涼，只求早死為幸。到了司裡，原想反供，一來受刑不起，二來沒有親人。就活出命來，也無安身之處。所以情願屈死，不願偷生。此是小婦人實供，一些沒有虛假的，求大人秦台明斷，以雪覆盆。小婦人生則銘恩，死當結草。」
　　寶珠聽罷，點首歎息，教提喜兒。上來一看，心裡好笑，是個又麻又禿無用的小子，眼睛是大紅鑲邊，好似硃筆圈了兩圈。跪在堂上，只是發癡。寶珠暗想：吳氏頗有幾分姿色，這個小廝倒是不全，難道還愛上他不成？斷無此理！問了幾句，那小廝話也講不清，在威嚴之下，抖得不可了結。倒是他舅舅陳貴跪上來，代辯了兩句。
　　寶珠叫上劉氏來，將公案一拍，罵道：「我看你這奴才兇惡，兇手就是你！好好直言，還可開釋。」劉氏道：「大人此言，小婦人不懂得。解府出司，經過多少官員，問罪定案，無得更改。大人平空問出這種話來，教小婦人也不好回答。也求大人看看案情，詳詳情理。」口裡雖是強硬，面上卻有些失色。
　　寶珠聽他這番言語，不覺大怒，眉稍微皺，面色一沉道：「這奴才，竟敢責言本院！」吩咐掌嘴，左右吆喝一聲，上來動手。劉氏喊道：「大人天恩，從來沒有打告主的理！」
　　各役那裡聽他，一連打了十個嘴巴，打得劉氏滿口流血，兩邊嘴巴，好象個向陽的桃子似的。寶珠道：「快招上來！再要支吾，看大刑伺候！」劉氏道：「不知大人教小婦人招什麼供？」寶珠道：「你這利口的奴才，本院不說出明白來，你也不肯心服。」不知寶珠說出什麼，且看下文分解。
　　
第二十五回     懸明鏡卓識辨姦情　雪覆盆嚴刑懲惡棍

　　卻說劉氏不肯招供，寶珠怒道：「本院不說明白，你如何心服？吳氏頗有幾分顏色，這禿廝兒如此模樣，自然不是個對子。這是千人一見的，且不必論。你丈夫出外半年，你怎麼見了無頭死屍，就知是你丈夫？況在水中已泡爛了，又無衣服可認，更無面目可憑，你就以為認得真？拿得穩？驟然就到吳氏宅中搜檢，偏偏牆外草堆裡就有個人頭在內？這光景是你預先知道的了。不知你殺的更有何人？吳氏、喜兒今年才十六歲，還是個孩子家，加之使用的是個老婆子，這三個人何能害人？本院看得明白，你同那個同謀，速速招來！如再不直言，徒然受苦！」
　　劉氏見說著隱情，真真切切，如同眼見的一般，嚇得面如土色，口裡支吾，不敢象前番硬挺。寶珠道：「你宅子裡有何人與你同住？幾個下人？」劉氏道：「門口有個老頭子，六十餘歲，還有兩個丫頭，餘外沒有別人。」寶珠道：「你兩個使女，可曾帶來？」劉氏道：「只有一個在寓裡。」
　　寶珠隨手取了一支火簽，差人前去。頃刻提到，跪下，差人銷簽。寶珠見十七、八歲大丫頭，雖生得粗魯，倒也風騷，細看一看，兩乳豐隆，雙眉散亂，問劉氏道：「這丫頭你丈夫用過沒有？」劉氏道：「沒有。」寶珠道：「他平日還安分麼？」劉氏道：「他們兩個是一刻不離我身邊，自小養成，如同女兒一樣。」寶珠冷笑道：「好大膽沒廉恥的奴才，隨著你主母同人通姦！」吩吩大刑伺候。
　　左右鮫喝一聲，如雷響一般。兩旁人役，早將拶子取過來，那丫頭那裡見過這等威嚴？都嚇呆了，口裡咕嚕一句，也聽不清。寶珠道：「你說不說？」丫頭掙了半天，迸出一句話來，道：「不曾﹍﹍同人﹍﹍通姦。」寶珠道：「你敢強口！現有憑據：你的乳高眉散，股撅腰掀，那裡是個處女？你主母在此已說出來，你還敢抵賴？想是要打了才招呢！」
　　劉氏怕丫頭不會講話，被官唬出馬腳來，代說道：「或者是丈夫收過，也未可知。他們從不出門，我家又無男子，外遇是一定沒有的。」寶珠道：「你這吃醋的東西，妒到極處，一小妾尚容不得，容丫頭與丈夫有私麼？替我打嘴！」左右上來抓住那丫頭，打了四、五下。
　　丫頭哭道：「大人別打罷，我說就是了。我同舅太爺通姦，並不是私偷，奶奶是知道的。」寶珠道：「你舅太爺叫甚名字？」丫頭道：「叫趙品三，是奶奶的表兄。」寶珠道：「你奶奶既知你同舅太爺通姦，你奶奶自然更同舅太爺有奸了。」丫頭點點頭，不敢言語。寶珠道：「劉氏，你聽見沒有？姦情既有，人命一定無疑了。」劉氏叩頭道：「大人恩典，小婦人真是冤枉難招！」
　　寶珠吩咐上了刑具，劉氏忍痛不起，只好招供：「因同表兄有私，丈夫晚間回家撞見，只得先發制人，將他殺死，屍首扔在枯井裡。怕人認出來，就把人頭埋在吳氏住宅後草堆之內，遣害於他。所供是實。」寶珠教錄了口詞，就用吳氏刑具代劉氏上將起來，俟獲到趙品三定案。吳氏先交官媒，喜兒起保。
　　寶珠吩咐提第二案。原告生員趙保昌，蘆溝橋人氏，告弟婦周氏紊亂宗支。兄弟趙保傑，是個五品職銜。生了一子兩歲大，今年身故。過了幾日，有個陳大來認兒子，口稱兒子是他生的，周氏賄賂穩婆，用五十兩銀子，買回認為親生。陳大因妻子有病，家道又窮，只得割愛。如今妻子病好，小生意也做得順當，可以養活兒子，情願退還原銀，領回己子。保昌以為他人之子，不能亂我宗支，就要弟婦把兒子與他領去。周氏立意不肯，一定說是自己生的，保昌就去縣裡告狀。審過幾堂，陳大一口咬定是他兒子，有憑有據，穩婆就是見證。周氏雖辯他不過，兒子總不肯退還，托兄弟周旋，請了三學朋友，上了公呈，縣官不能斷決。保昌又在都察院告了。
　　寶珠取過案卷，細細一看，先帶原告問了幾句，保昌說：「兒子真假，我也難辨，不是陳大認宗，連生員都不知。現在生員兩個兒子，盡可承繼，我們讀書人家，何能容外人亂宗？望大人明察！」寶珠問道：「你同兄弟，還是同居？還是另住？」保昌道：「同住。」寶珠道：「有多少房屋？」保昌道：「兩個宅子，一邊五進，另有花廳，書房在內。」寶珠道：「你兄弟生過兒子麼？」保昌道：「生過兩胎，沒有生存。近來兄弟煙瘾重，不歸內房，就在花廳上吃煙，連死都在花廳上，從來不進內室，這個兒子何處去生呢？」
　　寶珠笑了笑，吩咐跪過一邊。帶周氏上堂，問道：「你兒子今年幾歲？是那天生的？」周氏道：「去年六月初三午時生的。」寶珠點點頭道：「既是你親生，陳大為何無緣無故的來認子呢？穩婆又怎麼肯做見證呢？」周氏道：「小婦人生這個孩子，有多少親人看見。如是假的，當時何能瞞得眾人耳目？今年七月，丈夫好好在花廳上房裡吃煙，小婦人在他那裡，坐到二更回房，叫丫環替他帶上房門，他還同小婦人講話，吩咐好生照管孩子。次日早晨，大伯進來叫我，說兄弟死了。小婦人趕忙去看，竟是果然。不知什麼急病，也不知是受了煤毒？才過頭七，就有個陳大來認兒子，話是說得活龍活現，鬧得不可開交。依大伯之意，就要把他領去，小婦人想丈夫只有這點根芽，況且實在是我親生的，與他，如何捨得？大伯見我不聽他的言語，就告起狀來，說小婦人紊亂宗支。縣裡審過幾堂，也不能明白，他又告到大人台前。求大人詳情明斷，存沒沾恩。」
　　寶珠聽罷，又帶上陳大。陳大說：「當日家貧有病，無法，將兒子賣與趙家，是穩婆過手。原說平時常有照應，不料賣去，一點子好處全無。如今妻子病也好了，生意也順了，不忍把兒子落在人家，情願退銀領子。」云云。寶珠問：「是那天日期？」陳大回說：「六月初三午時。」又帶穩婆問了一回，大略說當日得他五十兩銀子，代他覓一個兒子，恰值陳大生子，就買成了，包好了送進去，原不敢聲張，今被陳大執住，不得不說實話。
　　寶珠微微一笑，問道：「這個孩子在那裡呢？」周氏回道：「現在外面，不奉呼喚，不敢帶進來。」寶珠回頭對松勇道：「你出去將孩子收拾乾淨，抱來我看。」又在耳邊說了幾句。松勇答應，出去一會工夫，抱個孩子進來。寶珠抱在手中，坐在膝頭上，細細一看，眉清目秀，說：「好個孩子！」說也奇怪，這兒子一點不怕生，對著寶珠舞著小手，只管笑。寶珠引他頑笑，將他舉了起來，把只小鞋襪掉下。
　　寶珠將孩子一隻腳拿得高高的，對左右道：「替他穿上。」松勇答應，慢慢拾起鞋襪，上前穿好。寶珠又同他頑了好半會。眾人跪在地下，呆呆的等候，心中好笑，暗想大人到底年輕，是個孩子氣，不知是審案，還是頑孩子，誰敢催促？只好由他。寶珠將孩子著松勇抱下去，那孩子不肯，倒反哭了。寶珠叫他娘來，才抱過去。
　　寶珠道：「陳大，這孩子既是你的，可有什麼記認呢？」陳大道：「那時匆匆的，也沒有看得親切。」寶珠道：「胡說！大白日裡，難道一點看不清？」陳大想了一想，道：「有是有的，當日雖未看得真細，記得左腳底有兩個大黑痣，倒有小拇指頭大小呢。」寶珠道：「我說不能一點記認沒有。」穩婆道：「真實不錯，我也看見過的，說開來，我就想起來了。」寶珠道：「既然如此，本院就好斷了。」對陳大道：「腳下有黑痣，就是你兒子，你領回去。」陳大道：「大人天恩，使小人骨肉團圓，回去只有供奉大人長生祿位。」說罷，叩頭不止。
　　寶珠點點頭，對周氏道：「周氏，如果當堂驗出痣來，本院是要把孩子斷還人家的。」周氏道：「大人恩典，孩子真是小婦人親生的。大人如果斷離，小婦人就死在九泉，也無顏見丈夫之面！」說罷大慟。
　　寶珠故意將公案一拍，道：「本院公斷，何能遂得你的私心！你可知道刑法利害麼？」喝令將左腳鞋襪替孩子脫下來驗看。果然不大不小，腳心裡有兩個小指頭頂大的黑痣，眾人個個看見。陳大跪上兩步道：「小人從來是不會說謊的，求大人驗看就是了。」此時保昌欣然得意，面有喜氣﹔周氏魂飛天外，心裡詫異。正要上來哀求辯白，寶珠對陳大道：「沒有黑痣，自然不是你的兒子，既有黑痣，無疑是你兒子了。」陳大叩首道：「大人明見萬里！」
　　寶珠臉色一沉，冷笑一聲道：「好大膽奸滑奴才！你是瞧見孩子脫鞋襪的時候，腳心有兩個黑點，你就當做兩個黑痣了。你既然說得這般真切，你道著真有黑痣的麼？是本院故意試你的。」吩咐左右，與他細看。松勇下來，將孩子腳心用手巾一拭，原來是黑墨點的。陳大面如土色，不敢開言。
　　寶珠道，「奴才！瞧見沒有？案情上面失枝脫節的頗多，本院何難一言決斷？料你這奸奴必不肯服，定有許多強辯，故意先試你一試，果然就試出來。本院再將爾情弊竟行說破：教你死心塌地。你這孩子，說是六月初三午時生的，天氣大暖的時候，一個老婆子身上怎麼藏得過孩子？且是青天白日，瞞得誰的眼目？由大門進去，三五進房子，難道碰不見一個人？一年多，你也不同他要兒子，他丈夫才死，你欺負他孤兒寡婦。奴才，受了誰的指使？好好供出人來，本院可開活得你，不然，你這罪名也是你受用了。」
　　陳大此刻，理屈辭窮，磕頭供認道：「小人該死！不該信趙保昌的話來，做這沒天理的事！小人得他五十兩銀子，是他買囑小人的。只求大人筆下超生！」寶珠冷笑，對穩婆道：「你怎麼樣？可要受刑？」穩婆連連搖手道：「不要不要！他既說了，老婦人也是真言拜上。趙太爺也送我五十兩，請我幫幫腔，老婦人原不肯的，無如面情難卻，又看銀子分上，只說做個見證不要緊，誰知你老人家小小年紀，這麼清白，竟辨出真假來了，我又如何與他賴得過？如今銀子還未用，在老婦人牀頭邊，我也不想發這個意外之財，明天拿來，送大人買果子吃罷！」
　　寶珠喝道：「胡說！」兩旁鮫喝一聲。寶珠道：「你這兩人罪名，就該重辦！本院格外施恩，吩咐左右，著實重打！」將一筒簽子倒撒下來。陳大四十頭號，穩婆四十嘴巴，打完放了出去。二人雖未定罪，就這四十下也就夠了。都察院刑法最重，陳大也爬不起來，穩婆一口牙齒都吐出來。不知趙保昌如何發落，且看下回分解。
　　
第二十六回     都察院御史巧伸冤　城隍廟鬼魂親寫字

　　話說寶珠問出隱情，對趙保昌道：「你知罪麼？」保昌叩首道：「生員罪該萬死！」寶珠道：「讀書人既如此存心，還有甚發達之期？我且不定你罪名，還要問你一件大事，你兄弟是怎樣死的？」保昌道：「是急病，頭一天還好好的，次日一早，我進房去，見他也沒氣了。」寶珠道：「他怎麼會死的？」保昌道：「這個﹍﹍生員如何知道？」寶珠道：「你又怎麼會教他死的呢？」
　　左右各役聽了這句，個個發笑，暗道他年輕，問問就有些糊塗，說出孩子話來了。就連兩個司員，坐在堂口，也覺耽心。可是趙保昌心中一動，面色就變下來，還強口道：「生員倒不明白大人的話，人是可以會教他死的？」寶珠冷笑道：「不到那光景，你如何肯招呢？你這等巧口奸奴，不見個明白，你也不服。」保昌道：「生員心裡真是不服，倒求大人教導教導。」寶珠道：「你這奸滑奴才，還敢稱生員！」吩咐左右，將他衣衿革了。
　　有人過來，把他帽子除下，送在公案上。保昌道：「生員何罪，大人斥革衣衿？」寶珠對周氏道：「明日本院著司員開棺，替你丈夫伸冤！」周氏此刻深感寶珠恩德，倒反替他耽驚，回道：「大人在上，小婦人丈夫是病死的，沒有被害的情形，求大人三思要緊。」寶珠也不理他，吩咐進堂。
　　進內坐下，司員上來見過，道：「大人何以知道有冤？司員看來，大人還宜詳察。」寶珠笑道：「此非貴司所知也！明天帶齊人役，前來伺候。」司員答應。寶珠也就回府，早有人知會縣裡去了。此時個個替寶珠害怕，說案已審清就罷了，又引出事，到底孩子家脾氣，不曉事體，大約總要鬧出亂子來。
　　不說眾人議論，再說寶珠到家，進房請姐姐來商議，二人談到四更才睡。銀屏見他們有正事，也不來纏擾，先上牀了。寶珠道：「夫人，也不等等下官？」兩個說笑幾句，安息不提。
　　次日早上，寶珠進衙門，司員同縣官領著各役，都來伺候。寶珠吩咐前去驗明屍傷來回話，自己就在衙門候信。其時左都御史，是大學士德公兼理，原是寶珠老長親，卻好也到衙門，寶珠同他談了一會，就將案情口供，都稟明了。德公大贊，愛得什麼似的，又講了好些話才去。司員等回來復命，說驗得清楚，並沒有一點傷痕。
　　寶珠也不言語，沉吟道：「明天本院親自去驗，如其沒傷，本院當以官徇之！」各人辭去。寶珠回府，又同寶林商量道：「我分明見個鬼求我伸冤，保全後嗣，無疑是這一案。今天驗不出傷來，不知是何緣故？」寶林道：「你不必煩惱，少不得自有傷驗出來的。你明日自去走遭，顧不得害怕，倒要親自細瞧。」寶珠道：「此時各官都有些怪我多事，他那裡知道其中情節？我不替他伸冤，也對不住這個怨鬼！」寶林道：「你瞧趙保昌神色怎樣？」寶珠道：「神情實在是個失虛的。」寶林想了想，就向寶珠耳邊說了幾句，寶珠連連點頭道：「我也想到此處，姐姐好見識，先得我心。」姊妹又談了一會，當夜無話。
　　天明，寶珠就起身，吃了些點心，隨即進衙，各官早到。寶珠今日格外款式，排齊執事，穿了大紅披衫，出城而去。到長樂村，早有蘆棚搭在那裡，趙保昌、周氏遠遠跪接。寶珠下車，左右跟人擁護著，走進蘆棚，到公座坐下，各官列坐伺候。保昌還請了許多有頭臉的親友在旁，外邊看的閒人，多不可言，都說好個青年標緻官府。更有許多婦女，格外的贊不絕口。
　　忤作上來請示，寶珠吩咐檢驗，驗了一會，仍然無傷。寶珠不語，就將趙保昌同周氏帶上來，問了一回，茫無頭緒。趙保昌倒反言語挺撞，寶珠怒道：「趙保昌！本院今天驗不出傷來，本院自有應得之罪。如其有傷，你也難得過去！本院將個官拚你這條狗命！」保昌道：「大人真是明白青天，如驗出傷來，小人這條性命，自是沒有的。但恐沒得傷痕，在大人亦有不便。」寶珠離了公座，各官也就起身。
　　寶珠粉面含嗔，柳眉倒豎，惡恨恨指著趙保昌道：「如真沒有傷，本院情願反把腦袋結交於你！如果有傷－－」說著，哼了一聲道：「我把你這奴才鍋烹刀鑠！」就走到死屍前，喝令細驗。忤作不敢怠慢，又來動手。寶珠細看死者，同晚間所見，一些不差，自己也就放心。見幾個忤作從頭驗到腳下，報道：「回大人：傷沒有。」寶珠冷笑一聲道：「當真沒有傷麼？」忤作不敢言語。趙保昌道：「大人明見，既報沒傷，自然沒有傷了。」
　　寶珠也不理他，吩咐忤作，取他左耳看。保昌聽見，吃驚不小，暗想這個小孩子竟是個神仙？有個忤作答應，細看一回，大聲道：「得了！」就在耳中取出有半斤濕棉絮來，填了屍格。忤作贊了一聲道：「好精明大人，真是青天！」看的人個個得意，竟不循規矩，大家喊起好來，各役趕忙鮫喝。
　　趙保昌嚇得牙齒捉對兒廝打，周氏上來叩了幾個響頭。寶珠仍上公堂坐下，帶趙保昌上來，他倒喊道：「大人真正青天，替我兄弟伸冤，感恩不盡！還求大人緝獲凶身。」說罷，大哭起來。寶珠微笑，對各官道：「看這奴才，真是奸滑！」
　　本縣是個舉人出身，書呆子性格，最是古板，聽見保昌說話，氣得不可開交，大聲喝道：「大膽奴才！你剛才挺撞大人，同大人賭口，如果無傷，不但要大人的官，還要大人腦袋！有傷，是你認罪！說定的話，人人聽見，你此刻又生別的枝節，希圖脫身，大人容得你，本縣容不得你。」吩咐「與我結實打！」又拍著公堂，連聲道：「打！打！打！」
　　各差役只得上來打，將保昌按翻在地，打了四十大板。寶珠道：「趙保昌你有甚刁滑言詞，趁早好說。」保昌道：「那日早間進去有事，見兄弟已是死了。這事必須問我弟婦，或者知些影響。他們是夫妻，沒個不曉得的道理。求大人原情鑒察！」寶珠又問了半會，也上了幾件刑法，無如保昌頗能熬刑，再不肯招。寶珠吩咐帶進衙門，屍首先行入棺。
　　寶珠進衙門，略坐一坐就回府，將許多情節，告訴姐姐。寶林也覺欣然，道：「我的見識如何？既驗出傷來，那就不怕他了。」到晚間，銀屏一定要賀喜，備了一席酒，在寶珠前進，拉了紫雲、彩雲同坐，歡呼暢飲，猜拳行令，唱過許多小曲，鬧了兩個更次。銀屏到底灌了他兩杯才罷休。
　　次日，寶珠起來，有些咳嗽，沒有出去，一來是在城外受了些風涼，二者昨夜多飲了一杯。休息到晚，寶珠一定要進衙門，紫雲再三阻他不住，只好出房，教親隨多包幾件衣服。寶珠進衙升堂，帶上犯人趙保昌，寶珠道：「本院知道你是個兇手，驗傷的時候，原說有傷你情甘認罪，本院何難據此定你的罪名？你這奸詐奴才，定有許多辯白。你這意思，不過要攀你弟婦。你可知你兄弟昨夜在我夢中，將一番情節，都告訴明白？說兇手他自己知道，求我今夜三更，把你們送到城隍廟後殿，他自己前來寫字，誰是兇手，身上自有兇手二字，不是兇手，他也不寫出來，自然沒有冤屈。」
　　趙保昌聽了，似信不信，只好答應，惟有周氏倒深信不疑。寶珠傳伺候，到城隍廟來，道士迎接進去。寶珠先拈了香，著松勇帶領各役，收拾後殿，將保昌、周氏送進去，窗格盡開，不用燈火，對面不見人。有兩張高背椅子，把二人緊緊鎖在下面，衣服脫下來，光著脊背，手腳捆定，不肯放鬆。說：「不能讓你摸著背上，少刻鬼來寫字呢！」各役將門帶好，走了出來。
　　這裡二人對坐，各有心事。周氏暗想：「冤有頭，債有主，我沒有害丈夫，他斷不能害我，定然要來出脫我。」倒反將身子坐上些來，等他寫字。保昌卻是心虛的人，到了這步地位，陰間怕人，也覺良心發現，雖不深信，暗想鬼神之事，自來有的，他也不能無緣無故的叫我們進來。眼前漆黑，越想越怕，又恐寶珠著人暗算，一個脊背，更無躲處，見是有高背椅子，就將個脊背緊緊貼在椅背上，動也不敢動。
　　到了四更以後，有人役進來帶他們，還是黑著走出來。才到前殿，見燈燭輝煌，擺著公座，寶珠坐在中間，滿面秋霜，俊俏中帶著一團威光，逼得人不敢仰視。保昌抬起頭來，打了一個寒噤。寶珠吩咐先驗脊背，周氏身上乾乾淨淨，保昌背上白粉寫成胡桃大兩字，明明白白是兇手。
　　寶珠道：「你這奴才，還有得說了？不信，給他自己瞧！」各役就將神前照人心膽那面大鏡取過來，又向道士借了一面鏡，又照起來，保昌看得清楚，自己也覺詫異，暗想：「我將背脊靠在椅背上，也沒有覺得一些影響，這字是那裡來的？大約真是活見鬼了！」此時情理都窮，天良難昧，就將謀財害命的情節，直招出來。寶珠叫他畫供，上了鎖鈕，帶去收監，周氏釋放，寶珠上車回府。
　　這件事，內外城都傳遍了，人人贊好，個個稱奇，說小小年紀，人家還沒有出書房呢！看他這種美貌嬌容，好象個柔弱女子，竟有如此膽量才識，連鬼都顯靈了！你道這字，果真是鬼寫的麼？原來又是寶珠的詭計。他用兩個高背椅子，椅背上反寫兇手二字，知道心虛的，必定害怕，手腳捆住，拴得短短的，身子無處躲藏，要躲只得貼住椅背，卻好印了上去，所以不用燈，二更進去，四更就帶了出來，神鬼不覺。刁奸做夢也想不到，至死也只說是鬼寫的。
　　閒話少說，寶珠到家，將此事細述一遍，眾人好笑，銀屏心裡暗暗拜服。過一日，許府接小姐回去，自然當做新聞，述與母親、哥哥聽。這個案，文卿雖然知道，卻不知這些細情，聽見妹子一說，格外歡喜。三家公子從浙江回來，自有一番熱鬧，請人拜客，忙了一回。卻不知不覺早又到歲底。未知松府新年之事如何，且聽下回分解。
　　
第二十七回     慧紫雲除夕通情話　勇松筠元夜鬧花燈

　　話說松府到了除夕，滿堂燈彩，重門大開，照耀如同白晝。寶珠繡衣玉帶，領著兩個小兄弟，拜家神，祭宗祖，替母親、姐姐叩喜。就有許多賬房門客，以及執事人等，內外家丁，都進來叩賀。上下皆有酒席。真是屏開翡翠，褥設芙蓉，說不盡風光富貴。一夜泥筒花炮，放不絕聲。
　　寶林等姊妹兄弟，陪著夫人，在堂歡喜飲晏，比往年格外有興。夫人起身散步，寶珠進房，同紫雲談談。此時房裡幃幔被垫等物，總換了一套新鮮的五彩，映著燈光燭影，耀眼爭輝。桌上點一對金蓮寶燭，架上一個大銅火盆，火光燄燄。燒些松花柏子，香氣氤氳，煙雲繚繞。紫雲等打扮得花枝一般，笑吟吟的，在火盆上泡了一盞百子湯，送到寶珠口邊，說道：「百子湯吃下去，多生幾個兒子。」
　　寶珠笑了一笑道：「就同你生，人都知你是姨奶奶！」紫雲笑道：「也快生兒子了。兩位少爺，也經發達，明年除夜，不知你還在這屋子裡麼。」寶珠道：「我同你總不會離開的。」紫雲道：「今年太太見兩位少爺中了，比往年更覺喜歡，待他兩個也就好了許多。」寶珠道：「姐姐同我講，要替筠兒訂門親，教我留心。我想把銀丫頭說來給他做媳婦，你道可好？」紫雲道：「好極了！你也清楚多少。」寶珠道：「怎麼不是？免得這個厭物同我胡鬧。」紫雲道：「人也精明，可以接得大小姐的手。」寶珠道：「還有一說，筠兒不是個安分的，要給他娶個狠老婆才好呢！」談談笑笑。
　　寶珠出來陪著夫人，坐了一會，燒了兩口煙，又到寶林房裡閒談。寶林道：「彩雲，你將百子糕取來，我們瞧瞧，好不好？」彩雲答應，就在碧紗廚裡取出兩盤糕，還有十二碟精緻果品，在外間炕上擺好，泡了兩碗好茶。寶林拉了妹子，到炕上對面盤腿坐下。寶林笑道：「你嚐嚐，如何？這是我自制的。」寶珠吃了一塊，香美異常，笑道：「是怎樣做的？」
　　寶林道：「有幾瓶花露，留著沒有人吃，我怕白糟蹋了，就取出來蒸糕，是我配成的東西。是那幾種呢？就是梅花露、玫瑰露、薔微露、桂花露，還加些薄荷露，配上茯苓粉、蓮子粉、燕窩粉、首烏粉、瓊糜粉、香稻粉各樣湊成。再用白蜜冰糖蒸出來，倒還罷了。」寶珠笑道：「姐姐好想頭！我有許多花露，只留了幾瓶搽臉，其餘倒都灑了，就想不出這法來吃他。」寶林道：「你喜歡，我著彩雲都送來給你。」談笑一會，對坐品茶。彩雲等許多丫頭，個個高興，拉出紫雲、金子來耍錢。
　　不一刻，天已四更，寶珠回房，換了朝衣朝冠，到前廳敬天地，又在母親、姐姐面前，領著兩個兄弟行禮。寶珠出來，上車入朝，到了紫禁城換馬。原來去年劉相府放了許多謠言，說寶珠是個女郎，誇贊他金蓮怎樣瘦小，弄得內外皆知。皇上是個風流天子，也就惜玉憐香，雖不能辨其真假，倒賜他紫禁城騎馬，原來是個暗暗體貼的意思，就是奏對之時，每每有些詼諧的言語，喜動天顏，寵愛無比。
　　寶珠隨班賀朝，回來更衣，就到各處拜年，親戚朋友，年誼故舊，以及王公大臣，九卿六部，整整三四天才拜完。接著請年酒，會同年，會館團拜，天天戲酒，忙個不清。夫人在家，也請了兩天女客。許府一定請夫人、寶林，頑了一日。銀屏來拜年，留住三、五天才去。
　　瞬眼已是燈節，年例大放花燈，與民同樂。皇上在五鳳樓前賜宴，寶珠早去伺候。松筠弟兄陪著夫人、寶林，飲了一回家宴。門上來回：許二少爺在門口請二位少爺出去逛燈。松蕃年輕怕生，又生得誠篤，不大高興。松筠是最喜熱鬧的，即稟過母親、姐姐，就要出去。寶林道：「站著！」松筠連連答應。寶珠道：「早些回來，不可又在外邊生事。闖出禍來，你的性命就是我的！」松筠連忙答應「不敢」，書童已套車伺候。
　　松筠出來，見許又庵、李蓮波兩個，坐在車裡，探出身子，笑面相迎。松筠笑道：「你們才出來麼？」又庵道：「我們逛了兩條街，知道姑蘇會館有燈迷，意思去瞧瞧，特來約你同去。令弟為何不出來？」松筠道：「他不高興。」蓮波道：「不必閒講了，請乘輿罷。」松筠道：「你看燈月交輝，這樣好景，坐在車裡有甚意味？依我的愚見，大家踱踱，還可有些奇遇。把車跟在後面，走乏了，原可坐車。」二人道：「好！」
　　遂一同下車，步上大街。家家戶戶，都有燈彩，香煙飄渺，火氣輝煌，望去好似一條火龍，還妝些龍燈花鼓，在街上走來走去，真是笙簫聒耳，士女如雲，三人目不暇給。逛了一條街，人多擁擠，三人就有些參前落後。又來了幾輛車，卻好將松筠攔在車沿外邊。
　　路擠塞了，車開不動，松筠細看車中坐個女子，約有十七、八歲，頗有幾分姿色，一身豔服，指頭咬在嘴裡，對著松筠微笑。松筠怎肯辜其來意？也就做出些風流來勾他，四目相注，一對情魂兒聯袂出來。又庵在後邊，看得清楚，見他燈上填著官銜，一面卻不著見，一面是大學士三字，笑問道：「友梅，這美人好不好？」松筠回頭一笑。又庵道：「這光景，他倒愛你呢！」松筠道：「安知他心中不是愛你？」又庵笑道：「不象。」蓮波擠得遠遠的，插口道：「友梅原說出來踱踱，就有奇遇，不料果然遂心了。但我們同他一搭兒，有許多算不來處。」三人大笑。
　　你道車中女子是誰？就是劉相的小老婆子，微服私自出來看燈，有多少豪奴擁護。聽得三人說笑，那裡容得？開口就罵道：「什麼沒王法的王八羔子，敢調戲相府小夫人？把他送到兵馬司裡去！」又一個喊道：「快拿住他，不要放走了！」松筠起初聽見，倒吃了一驚，又聽說要拿他，那裡容得？暗想：不如先發制人！手一抬，把個跨沿的僕婦，打在車轍裡去了。豪奴看見，發聲喊道：「還了得！」一齊圍上來。
　　松筠見路窄人多，施展不開，腳一起，把個大白騾子踢了滾在一邊，車也翻了，女子倒撞下來。家人婦女，趕忙扶起，在人叢裡溜過去，借一家鋪面坐了。這裡眾豪奴大嚷，有的說送信九門提督，有的說快回府裡喚人，七嘴八舌，卻不敢向前。松筠心裡一想：一不做二不休，不如打個爽快的。一陣拳腳，打得落花流水。眾豪奴跌跌爬爬，哀聲不止，抱著頭，只叫打死人了。閒人擠在兩頭，不敢解勸。街上雖有幾個巡兵，見松筠這等品貌服飾隨從，知道氣燄非常，是個有勢力的，也不敢上來彈壓。還是許、李二位做好做歹，拉住了三人，跳上車，書童跨沿，跟班上馬，趕車的加上一鞭，飛也似的去了。
　　劉府家丁爬起來，見人都走了，倒反說了許多狠話。無如不知姓名，沒處查考，又是私自出來的，回去也就不敢提起。如其知道是松筠，劉府又如何肯罷休？幾乎弄出一場大禍。
　　再說三人又看了一會燈，望姑蘇會館而來。到門前下車，進去到了大廳，見當中掛著一盞方燈，面面都寫著燈謎，共是十個。三人看了一會，想了一會，又庵笑道：「那個『君命召不俟駕而行』打句《四書》，象是『王請度之』。」蓮波道：「不錯。這首五律打一物，是什麼？我來想想。」三人細看，是「堅直掌翰院，無我不開科，淺水陳泥滑，盤香驛路多。芳容描隱約，瘦影日銷磨。千古留遺蹟，封侯一夢過。」
　　三人沉吟一會，蓮波道：「我知道了，是筆。」松筠道：「這『午』字打節令，定是上巳。」二人贊道：「虧你想得到！」蓮波道：「『子哭之慟』打曲牌名，這個容易，是《泣顏回》」又庵笑道：「『必得其壽』打句《四書》，是『老而不死』。」二人大笑。松筠道：「『朝朝應上望夫山』打《四書》，是『良人出』。這首七絕打四樣物件，我也知道了。」二人看詩，是：
　　高山流水繫相思，落罷燈花夜已遲。
　　杖策青藜何處是？不如歸去訪徐熙。
　　二人問道：「是什麼？」松筠道：「琴、棋、書、畫。」又庵道：「『重陽』打個字，好象是旭字。」松筠道：「我們報罷？」蓮波道：「索性打完了再報。」又庵道：「很好。」蓮波道：「這個『四面不通風，十字在當中，若將田字猜，不通又不通』，到底打個什麼字？」又庵道：「不許猜田字，真就難了。」松筠道：「我想這『裳』字打官名，又打人名，倒不容易。」又庵道：「官名可是『織造』，又叫『尚衣』。」二人點頭。蓮波騫然笑道：「到底被我想著了！」
　　二人忙問是什麼字，蓮波笑道：「是個亞字，當中空心十字，教人如何想得到！」二人拜服道：「你真聰明！他是用的空心的，你心也用空了。」話言未了，松筠道：「我也有了！裳字打人名，定然是『寺人披衣』。」又庵笑道：「寺人披衣的字，不如用袈裟二字，似乎比裳字好些。」三個逐個想了一遍，一個個報去，都答應了是，只有五律說不是。蓮波又道：「是墨。」裡面也答應了。三人進內花廳坐下，有人送上茶來，外面將些紙墨筆硯各樣采頭送進來。
　　三人略看一遍，只有亞字的彩最重，是個漢玉鎮紙洗成一個獅子，頗為可愛，吩咐跟班收了。又庵道：「今日幾乎鬧出亂子來。」松筠道：「怕甚麼！他不過說我調戲他小老婆，我今年才交十五歲，知道個什麼？」蓮波道：「就是家裡知道，過不去。」松筠道：「家裡除姐姐之外，我還怕誰？」又庵道：「你倒不怕令兄麼？」松筠道：「我哥哥待我們最好，又和平，又慈善，不教人怕，但我們自然的不敢得罪他就是了。」
　　正在說笑，見走進幾個人來，手裡托著盤合。又庵道：「誰在裡邊吃酒呢？」松筠道：「我們何不進去瞧瞧？」三人起身，見腰門緊閉，聽見外邊送物件進來，才開了鎖。三個跟了進去，裡面有個廠廳，點得燈燭輝煌，蝩拳行令，有多少燕語鶯聲。
　　三人望了一望，見朱氏弟兄帶了幾個相公，還有三、四位客，也沒細看，就不好意思，上前走到對面三間坐下。有些跟班在內，見他們三人進來，都避出去了。只聽上邊問道：「誰放閒人進來？」又一個說：「快傳看會館的！」不知三人怎樣回答，且聽下回分解。
　　
第二十八回     肆筵設席賓客稱觴　論曲談詩老翁飽學

　　話說松筠三人，走進三間客位，只聽上面發作，休要理他。少刻，會館裡人走來，認識他們三位，先走過來陪著笑臉道：「今天朱詹事家兩位姪少爺在這裡請客，請少爺們那邊坐罷。」又庵、蓮波冷笑一聲，只見那松筠道：「胡說！你這裡是公所，難道他來得，我們來不得？我今天也要這地方吃酒呢！」那人不識時務，還陪笑，站立不動。松筠雙眉戟豎，俊眼斜睃，那人也不看他臉色，笑道：「少爺們那邊坐，也是一樣。」
　　松筠也不回言，左腳一抬，那人已撞到天井裡爬不動，口裡叫起屈來。松筠腳一垫，早飛出天井，一足踹住那人脊背，罵道：「瞎眼的奴才！你知道少爺是誰」那人好似被泰山壓定，口裡不住的求饒。松筠舉起拳來，打了一下，那人口中鮮血直噴。許、李二位大驚，死命拖住。上邊也驚動了，走下來看，內中一人上前連連拱手，笑道：「松二哥，不消動氣，小弟在此。」
　　松筠抬頭一看，見是桂榮的姪兒魁蓬仙，忙走過來見禮道：「原來世兄在這裡，小弟粗魯了！」蓬仙笑道：「請裡面坐罷。」邀他三人入廳。大家見禮，重行作揖，朱氏昆仲，也是有世誼的，那兩位也通了姓名，推李蓮波首座，眾人謙了一回坐定，幾個相公上來敬酒。松筠細問，是金福班的，有個金福，頗為可人，松筠就和他頑笑。這位朱大少爺，有點書氣，面上已有了怒容，不言不語。
　　金福見松筠年少風流，也就著實拉攏。朱大少爺心裡，更懷妒意。不耐煩，發起話來，一言半語，就兩下爭執，松筠是最喜動手的，來得飛快，不知不覺，一拳打來。朱大少爺沒有介意，左眼上早已著了一下，打得目睛反背，青腫幾眇。松筠一把拿住他，隔席提了過來。幸喜朱二少爺會說話，上來拖住，陪笑道：「二哥放手，有話再講。家兄為人本來板滯，今天又多了兩杯，所以冒犯二哥，明日酒醒，小弟同他來登門謝罪。而且頑笑場中，人人都可頑得，何必因個相公，傷了世交的和氣？」
　　魁、許、李三位，也幫著勸解，好容易才拉了松筠出去。到旁邊廳上坐了一會，三人起身，魁蓬仙直送上車，說：「請罷，明天再見！」三人道：「明天是老師壽辰，我們是必來叩祝的。」一揖而別。蓮波道：「回去尚早，何不進城瞧瞧燈去？」又下車進內城來，見迎著許多部堂燈籠過去，又庵道：「難道老爺子他們倒回去了？」
　　話未說完，又見一對燈籠頭導，藤棍開路，閒人跌跌的閃開。又是一對燈球過去。又庵看燈球上，都察院左副都御史的銜。松筠道：「哥哥也回去了，我也不能過遲。」三人讓在一邊，只見寶珠的車，風馳電掣的過去，接著就是些大理院的燈球，一擁而過。內城邊車填馬塞，擁擠不開。三人倒讓了一刻，才分手坐車回家。
　　松筠入內，見寶珠已坐在夫人房中，同寶林閒談，公服還沒有更換，松筠就在旁邊坐下。寶珠問了幾句，松筠說是同二表兄、許老二到姑蘇會館打燈謎子。寶珠道：「明日是你桂老師生日，你知會蕃兒，明早同我去拜賀。」松筠答應，退出去了。寶林對寶珠道：「筠兒究竟不如蕃兒，性子太暴，真不能給他臉面。我看你倒時常周旋他，大約因他中了解元，所以巴結他了？」說得大家好笑。寶珠回房，更衣改妝，天已不早了，去飾上牀。
　　次日起身甚遲，到午初才出房，坐在夫人房裡，著丫環出去請了兩位公子進來。寶珠道：「你們去換了衣服，同我拜壽去罷。」二人答應去了。紫雲也將衣帽送出來，替寶珠慢慢穿好。夫人見他是掛茄楠素珠，道：「這個珠子不好。」對金子道：「我前日尋出來那掛珠呢？」金子忙去開櫃，取出一個錦合，寶珠接過來一看，是碧霞璽的，兩邊紀念，盡是翡翠，輝煌奪目，寶珠頗為歡喜。夫人道：「替他換上罷，這掛珠如今未必有了。我聽說還是祖太爺文肅公做兩廣總督時得的。」
　　說著，兩個公子已穿得齊齊整整，站在一旁，寶珠吩咐伺候。弟兄三個，辭了母親，又進去向姐姐稟明，出來上車。到了鳴珂裡桂府門口下車，有人通報，寶珠領著兩個兄弟進來，桂榮已接到廳口。寶珠進廳，同桂榮平拜了。松筠、松蕃上前，見老師叩賀。桂榮也還了禮，就拉寶珠上炕，自己對面相陪，讓松筠、松蕃上首椅上坐了。大家寒溫幾句，吃了一杯茶。桂榮起身，邀請三人入內，進了一座垂花門，上了花廳，見大半都是同年世好，個個迎將上來，讓寶珠坐下。
　　松筠、松蕃也有些同年拉去同座，自有魁蓬仙等陪住。李墨卿笑道：「秀卿，今天為何來得遲？」寶珠笑道：「還是你們來得早。」雲竹林道：「這是夫人拖住腿了。」墨卿道：「夫人尚沒有，是姨奶奶拉扯住了。」椿榮道：「怎麼先有姨奶奶呢？」墨卿笑道：「而且不止一個。」眾人七嘴八舌的取笑。寶珠因文卿在座，總不敢言。只見張山人從後邊踱將出來，寶珠忙上前拉了手。
　　張山人滿面笑容，問了幾句閒活，細看寶珠同人都是冷冷的，不似從前熱鬧，舉動之間，時刻抬起頭來偷看文卿臉色。老翁心裡明白，倒有些可憐他，自己就走開了，笑道：「我今天到這裡來，不過吃碗壽面。伯華還放不開，要我替他畫條幅，畫了不算，又要我題。這些英才在此，偏教我這老朽嘔心血！」文卿笑道：「畫的什麼？」張山人道：「是落花蝴蝶圖。」墨卿道：「何不取出來大家瞧瞧？」桂榮道：「午後沒有事，再看不遲，還要借重諸君大筆呢！」潘蘭湘道：「老先生題的，是詩？是詞？」張山人道：「我搜索枯腸，寫了一片《梁州序》，看不得的。」說說笑笑，已擺開桌子。
　　桂榮請客入座，吃了面，眾人散席。桂榮邀了墨卿、文卿、寶珠、張山人、雲竹林、潘蘭湘進後面書房，見酒席擺在當中，張山人道：「才吃過的，怎麼又吃起來？」桂榮笑道：「剛才吃的面，沒有多吃酒。如今吃飯了，正好多用兩杯，幾個知已，大家談談。」請張山人首席，蘭湘等依次坐下。雲竹林因他老泰山在坐，不肯僭許、李二位，就同寶珠坐在上橫頭，桂榮、椿榮主席相陪。桂榮敬了一巡酒，又出來張羅這些親友們坐，或下棋抹牌，各樣頑意兒。有愛清淨的，就同幾個知己坐著閒談。
　　桂榮各處照應了，又來席上每人面前勸了兩杯。文卿笑道：「你也留我點量，停回行令再吃也好。」上了幾道菜，張山人議論風生，娓娓無倦。諸人將些疑義來叩問他，張山人竟是問到那裡，答到那裡。蘭湘道：「老先生真是天文地理，諸子百家，無不精通，至於小技，更不消講了。」張山人道：「談何容易！天氣難明，誰能通解？自開劈以來，清輕上浮者為天，重濁下凝者為地。共工戰敗，撞倒不週山，就折了天柱，從此天傾西北，地陷東南，後來女媧氏煉石補天。這些話，見諸史策，我看似乎荒唐。人的腦，那來這麼結實？就是補天，又如何下手呢？」
　　寶珠道：「年代也不符，女媧之後，炎帝六傳，才到黃帝，要說舜流共工於幽州，那就更遠了。」張山人道：「難講。」桂榮道：「倉頡造字，畢竟楷書在先，還是草書在先呢？」張山人道：「草書在先。古人造字之義，不過擬聲象形，也有許多不妥處。即如出字兩重山，常讀重字，重字千里，當讀遠字﹔矮字明明委矢，當是射字，射字寸身，自然是個矮字，如今顛倒過來，故字義有些不自然。」
　　眾人大笑道：「一點不錯，或者後人弄訛了，也未可知。」墨卿道：「男女之欲，是陰陽配合，自然之氣。但女人妝飾，是誰製作出來的呢？」張山人道：「大約軒轅制衣冠，自然也分個男女。後來世風不古，競尚奢華，越制越精，愈趨愈下，弄得翠羽明，粉白黛綠，金蓮一動，香氣襲人。」
　　寶珠聽他們談，低頭不發一言。文卿道：「纏足之始，是南唐李後主，想來是不錯的。就是齊東昏的步步蓮花，也還不能算小腳呢！」張山人道：「後主宮中行樂，不過同窈娘取笑，用棉把他腳纏成新月之形，井非緊緊裹小，必使尖如蓮瓣。且《雜事秘錄》云：辛女瑩的腳，姿跗豐妍，底平指斂，約□迫襪，收束微如筍然。禁中原是略加纏足，不使散放的意思。女瑩的腳，照工部的尺折算，只得五寸四分，也同今日旗人一樣。誰知後人相習成風，嬌揉造作，量大較小，使小兒女受無量之苦。如今更有多少旗人也改漢妝，雖怪後主作俑，究竟是愚民自尋苦處。」
　　文卿笑道：「美人非纏足不可，才顯得腰肢柔媚，體態妖燒，不能再好的。女人一雙大腳，有何意味呢？」椿榮道：「我著纏足一層，不啻造作誨淫之具。」寶珠滿臉通紅，手拈衣袖。張山人望了文卿一眼，笑道：「我還有些事不明白，人比小腳是金蓮，女子的腳，取其尖瘦，怎麼象個金蓮？如果真象個蓮花瓣，胖而且圓，也就不甚好看了，真是擬於不倫。」眾人大笑。
　　桂榮道：「剛才老先生題的《梁州序》，音律是講完的了，我於此道，就不甚好，看見時，也依著牌子填幾句，不知可入聲調？還有什麼南曲、北曲，我一些不懂，究竟有何分別？」
　　張山人道：「怎麼沒有分別？人只知南曲有四聲，北曲止有三聲，以入聲派人平上去三聲之內，而不知平去兩聲，亦有不合。崇字南音曰戎，北讀為蟲，杜字南音曰渡，北讀為妒。諸如此類，不可枚舉。且北之別於南者，重在北聲，南曲以亢高為法，北曲以字面透足為法。即一韻為音，也有不同，如一東韻東字聲長，紅字聲短，風字聲扁，宮字聲圓﹔如三陽七江，江字聲闊，減字聲狹，堂字聲粗，將字聲細，擇其實者而施之，在人自己會義。分宮立調，是製曲第一要緊。綿綿富貴，則用黃鐘﹔感歎悲傷，則用南呂。其他南曲多連，北曲多斷，南曲有定板，北曲有底板﹔南曲少襯字，北曲多襯字。選詞定局，神而明之，存乎其人矣！」
　　桂榮道：「《九宮譜》可以為法麼？」張山人道：「自從《九宮譜》一定，只知改字就聲，總不能移宮換羽，真是三代之後樂已亡，故將《樂記》並入《禮記》。」說罷，哈哈大笑，文卿道：「詞同詩，竟大有判別呢！」張山人道：「詩詞一理，原可以作得詞，即如《黃河遠上》這一首，我念給諸位聽：
　　黃河遠，上白雲間一片，孤城萬仞山。羌笛何須怨？楊柳春光，不度玉門關！」
　　眾人聽罷，個個點頭。文卿道：「請教老先生，古詩以何為宗？」張山人道：「四言以三百篇為宗，太似則剽，太離則詭，故補笙詩不脫晉人俊語。五言自西京諸家，各有一副真面，梁陳之際，體卑質喪，名作寥寥。至唐陳伯玉，掃除積弊。七言權輿，獨標豐格，初唐頗尚氣韻，李、杜出而始極其變，後有作者等諸自劊無譏可也。」
　　文卿道：「近體以何為宗？」張山人道：「陰、何、徐、庾，五律之先聲也。後主、王、孟，以淡遠並轡，李、杜以壯麗齊名。金、崔、李、高，七律之正軌也，浣花如鯨魚掣海，青蓮如健鶴摩空。至於絕句，更難定論，雖工部高才，未傳佳句，不得謂葡萄美酒、寂寂花時獺祭者可學步也。」
　　一席話，說得眾人心服首肯。墨卿道：「老先生所題的詞，何不取出來給我們學學乖？」桂榮著人取來，眾人起身圍攏來看。不知畫的什麼，且看下回分解。
　　
第二十九回     傳警報外甥逢舅氏　懲不肖阿姊似嚴親

　　話說眾人看這條幅，畫著一灣流水，有些落花芳草，兩個蝴蝶，一上一下的飛舞，畫得秀媚非常，墨卿贊道，「兼工帶寫，惲壽平、徐熙台為一手。」文卿對寶珠道：「你畫得出麼？」寶珠搖搖頭。張山人道：「他不過不及我老道，還覺得比我秀媚些。」再看題的詞是：
　　陽春有腳，流年似水，一片閒情，空惹紅悲綠怨。花開花謝，年年枝頭香夢。草際微風，幻相莊生變，韶華如夢無滋味。我欲尋春入洞天，灑盡了胭脂淚。
　　眾人大贊。張山人笑道：「老夫搜盡枯腸，諸兄莫笑，這個就算拋磚，來引諸君珠玉。」眾人道：「真是珠玉在前，我們如何落筆呢？」張山人道：「不必太謙！」眾人你推我讓，推到許文卿，文卿對寶珠道：「你先來。」寶珠道：「怎麼輪到我呢？還是諸位年兄先請。」文卿道：「都是要做的，就先寫出何妨？偏你游游移移，令人不爽快。」又冷笑一聲道：「我的言語，你是不肯聽的？」
　　寶珠又不敢駁回，心裡不樂，低下頭去。張山人忙笑道：「松世兄，你就先來。」文卿這麼說著，寶珠滿懷委曲，只得信筆就寫。有個家人上來回道：「請少爺回去。」寶珠道：「有甚麼事？」家人道：「沒有甚大事。」寶珠道：「誰教你來的？」家人道：「是大小姐傳話出來的。」寶珠見說姐姐來叫，就有些慌張，起身告別。
　　桂榮兄弟那裡肯放？張山人等也是苦留。寶珠不肯，眾人執意不放，寶珠只得實說道：「家姊呼喚，萬不能不回去的！」墨卿道：「放他回去罷，你們可別累他受罪！」張山人點點頭。文卿笑道：「墨卿明日倒是受不了的罪呢！令正在家，先拿兄弟煉煉工夫，手頭子才快呢！」墨卿笑道：「你威風別使盡了，你不能永不訂親。有這一天，教你如我就是了。」椿榮道：「文卿選到今日，到底要揀個什麼美人？」
　　文卿大笑，寶珠臉一紅，一言不發。桂榮道：「你也將這《梁州序》題成功，再會也不遲。」文卿道，「這話不錯，不能題一半擱下來，也沒有這等忙法。」寶珠奮筆疾書，寫成看了一遍，遞與張山人道：「沒有思索，不知說些什麼，請老先生改正。」張山人道：「休得過謙。」因朗誦道：
　　朝霞一色，春風半面，幾處落紅庭院。良辰美景，空教蝴蝶雙飛。六朝金粉，三月煙花，過眼休輕賤。花飛莫遣隨流水，芳草天涯未歸，灑盡了胭脂淚！
　　張山人拍案叫絕，眾人贊不絕聲。張山人又念兩遍，忽然看看寶珠，又看看文卿，不覺長歎一聲。寶珠雙蛾微鎖，低首無言，眾人不解，也不好問。寶珠同眾人作辭，眾人起身要送，寶珠攔住，桂榮弟兄說道：「客不送客，我們愚弟兄代送罷。」眾人都約寶珠晚間早來，寶珠答應，又推住椿榮道：「二哥請陪客。」就同桂榮出書房，到前廳叫了兩個兄弟，一齊謝了桂榮，桂榮再三相訂晚間必來的話。
　　才到廳口，見執帖領了李榮書進來，寶珠等搶步上前請安，李公笑嘻嘻的拉住了，道：「來遲了。」桂榮道：「小姪生日，還勞年伯的大駕。」李公道：「好說。」就踱進來。寶珠等也只得在後，跟隨李公上廳，祝了壽，桂榮讓他上炕，李公盤腿坐下，笑道：「我真來晚了，面也趕不上吃。你們這意思，吃過面倒要走了？」
　　寶珠道：「姐姐著人來喚，不知有甚麼事呢。」李公笑道：「別要理他。有話講，就說陪勇舅的，他敢不依，舅舅把兩根鬍子同他拚了！」說罷，仰天大笑，又同桂榮周旋一番。桂榮道：「年伯，晚間賞個光罷？」李公道：「謝謝，改日再擾，今天還有點小事。」桂榮道：「張山人在書房裡，年伯何不會會？」車公道：「我也不見他了，而且不能久坐，一會就要去了。」寶珠道：「舅舅忙什麼？」
　　李公道：「我剛才在德二老那裡，聽得海疆信息不佳，又告急到京。他忙得什麼似的，到內閣裡去了。」桂榮道：「年伯可知道些情形麼？」李公道：「也不甚清楚，德二老還沒有見著本章，但聽說和親王大敗，元旦就被人偷了營去。」寶珠道：「這是前天就有信的。」李公道：「至今沒有打個勝仗，連日天天有報，沿海一帶，遍地是賊，又失了兩處城池，和親王退守省城，圍得水泄不通，不知如何是好呢！」桂榮道：「親王過於仁厚，不是個將帥之才。」李公道：「可不是。」談了幾句。
　　吃了茶起身，寶珠也告辭了，一同上車，桂榮作了一揖。寶珠同李公分手回家，帶著兄弟，先進夫人上房，走了一遭，又到寶林房裡，叫了一聲姐姐。寶林哼了一聲，不言語。寶珠見姐姐生氣，就站著伺候，不敢坐下。寶林道：「蕃兒出去，沒有你的事。筠兒，替我跪下來！」松筠站立不動，寶珠只得代辯道：「他今天沒有犯法，姐姐為何生氣？」
　　寶林桌子一拍，道：「湖涂東西！你還敢替他辯麼？連你也討沒意思呢！」罵得寶珠閉口無言。寶林道：「松筠！你跪不跪？」松筠只得跪下。寶林道：「你昨日晚上，很使威風！」寶珠聽了，才知道是為的昨日的事，倒替兄弟耽心。寶林又問道：「你昨晚在姑蘇會館麼？」松筠不敢開言。
　　寶林喝道：「怎麼不言語！」松筠道：「去是去的，不過打了幾個燈謎就走的。」寶林道：「打燈謎罷了，誰叫你打人呢？」松筠道：「沒有這事。姐姐聽了誰的話？」寶珠道：「傳來的言語不足信，姐姐，不可輕忽，如今筠兒倒不很放肆了。」寶林冷笑道：「仗著你這糊塗蟲的哥子，鬧出亂子來，你還不知道呢！現在人家鬧上門來，你真是在夢裡呢！」
　　寶珠詫異道：「誰敢有這膽子鬧上門來？」寶林啐了一口道：「人家被你兄弟打壞了，難道還不敢上門來？當真你是個都御史，人只怕你呢！」寶珠不敢做聲。寶林道：「門上進來回話，吞吞吐吐，但說朱詹事家兩位少爺要見你，彩雲出去說：『少爺到桂大人家去，難道你們門上不知道？』門上說：『原是把這話回去，無奈他不肯去。』彩雲問他有什麼要事，門上又不敢說。彩雲再三問他，才說朱家被筠兒打傷眼睛，要瞎了，等你回來告訴。彩雲進來，一長一短的回我，我聽見又氣又恨，只得傳話出去，請帳房裡王老爺見他。卻好崇年伯也在這裡，好容易才說開，把他勸走了，你道可恨麼！」
　　寶珠聽了，心中不快，道：「怎麼動手就打人？是甚意思呢？」寶林道：「這要問他！」遂喝甚：「你好好直講，與你有益多著呢！」寶珠也說道：「姐姐問你，不說也過不去。你難道不知利害麼？」松筠只得將昨晚的話，略說幾句，總說人家欺負他。寶林道，「人家欺負你，我們也不依，你何不回來告訴我？我自然著你哥哥去同他家講理。你如今把人打壞了，還有什麼說的呢？況你也不是受人欺負的。我也不同你多講。」吩咐小丫環取家法，喚幾個粗使僕婦進來。
　　寶珠代求道：「筠兒是真不好，打是不可少的，請姐姐打幾個手板罷。人也大了，求姐姐留他一點面子！」寶林道：「手板是該打，你這個失察的罪名，就算了不成？」寶珠低了頭，不敢再說。
　　少時，僕婦進來，寶林柳眉微豎，杏臉含嗔，喝道：「著實的重打！」眾僕婦上前，把松筠按在凳上，彩雲上來動手，打了幾十下。松筠在寶林面前，一毫不敢撒野，口裡哭著求饒。寶珠也替他討情，寶林不肯，又打了幾下，經寶珠苦勸，方才放了，還說要鎖起來。寶珠又勸，吩咐囚在書房裡，仍然不許出門。
　　寶珠扶了兄弟出去，送他到前邊，勸勉幾句，安慰一番，仍進寶林房裡，恐怕姐姐生氣，陪著閒談。寶林問道：「我著人去叫你，怎麼這一會才來呢？」寶珠道：「剛才出門，就遇見勇舅，又跟進去談談。我怕姐姐性急，連舅舅叫我同到內閣我都沒有肯去。」寶林道：「舅舅到內閣，有什麼事？」寶珠道：「打聽苗疆信息，說是不甚好。」
　　寶林道：「你聽說怎樣？」寶珠道：「我也沒聽見，只聽舅舅說的和親王從大年初被江賊偷了營去，至今沒打個勝仗。如今沿海盡是賊，又失了兩處城池，和親王退保省城，又告急到京來了。」寶林道：「沒個有用的人去，如何平定呢？」寶珠道：「滿朝的人，也不知誰有真實本領。」寶林道：「娘知道這事麼？」寶珠道：「不知道。」寶林道：「我們娘房裡坐坐去。」寶珠道可，遂隨了姐姐，到夫人房中坐下，就將剛才的話，說了一遍。
　　夫人頗為害怕道：「我們此地沒事麼？」寶珠笑道：「遠多著呢！」夫人道：「你也該去內閣問問消息。」寶林道：「少刻著人去問聲舅舅就知道了。」金子進來道：「門上來回：桂大人家請過兩次了，定請三位少爺吃晚酒呢。」寶珠不開口，目視寶林，見姐姐臉沉沉的，就回道：「吩咐門上回他去罷。」寶林起身，寶珠也進房。門上又回：「桂府來請。」寶珠出來，同夫人商議，就說夫人的意思教去的，著金子進來同寶林說。
　　停一回，金子回房，搖搖頭道：「去不成，不答應。」寶珠道：「你怎麼說的？是你說得不好，你該說太太叫去的！」夫人道：「當真不許去麼？是我的意思。」金子道：「說過了，不行呀！」寶珠道：「好姐姐，你再去同彩姐姐商量，請他說一句，倒可以答應。」金子嘻嘻的笑道：「不要忙，好容易說通了，放心去罷！」寶珠笑道：「你好！」金子道：「別要怪我了。」
　　寶珠也不開言，轉身進房，換了衣服出來，上車到桂府，天已晚了。上花廳見張山人等都在內，大家讓坐。桂榮道：「二位令弟怎麼不來？」寶珠道：「天晚了，家母不放心。」
　　少刻主人請客上席。寶珠道：「潘年兄呢？」桂榮道：「先前令母舅的話，我進來說了，他不放心尊大人，到內閣聽信去了。」寶珠點頭。席上也行了些令，直飲到二更後方散。
　　次日，寶珠進衙門，聽見頗有人傳說海疆之事，人心有些慌亂。寶珠打聽的實，也覺耽心，就到內閣問信。見皇上有旨，傳諭各官，陳言滅寇方略，也同前回一樣，不論文武，都許進言。寶珠回家，思想一會，吩咐紫雲，取過筆硯。不知寫些什麼，且看下回分解。
　　
第三十回     上封章天子識奇才　掌兵權女兒拜大將

　　話說寶珠回家，心裡有些見獵心喜。坐下來思想一遍，即取文房四寶過來，遂提筆寫道：
　　左副都御史臣松俊為謹上條陳恭呈御覽事：竊以海疆多事，聖天子詢及芻蕘，臣以為小丑跳樑，無煩廑慮，謹擬十不足慮之說，為我皇上縷晰陳之。苗兵素無大志，今所以攻城奪地者，內賊誘之也。內賊恃外寇為聲援，外寇以內賊為嚮導，合之則氣壯，離之則勢孤，破其一路，其餘不足破也，此不足慮者一也。
　　苗兵遠來，路逕不熟，今既深入，進退維艱，此不足慮者二也。苗兵烏合雖眾，其性多疑懼﹔勝則勇往直前，敗則彼此不顧，此不足慮者三也。苗兵之附海賊也，為利而來，並非真心相助，日長月久，必生內變，此不足慮者四也。敵兵航海遠征，利在速戰，曠日持久，兵糧不給，銳氣一衰，破之必易，此不足慮者五也。
　　天下承平已久，人不知兵，見烽火而驚心，遇干戈而喪膽，大軍既集，人心則安，此不足慮者六也。今城池雖失，賊人姦淫慘戮，不得人心，官兵軍民陷於賊中者，必不樂為之用，既有外援，必多內應，此不足慮者七也。且叛者邱廉一人，其餘從賊之輩，或為勢迫，或為利誘，如其失利，人各一心，何能用命？此不足慮者八也。苗兵之性，畏暖耐寒，方今春去夏來，必有思歸之念，天時不利，人事可知，此不足慮者九也。
　　苗蠻出役，宜於山逕，今入內地，平川曠野，非其所宜，且海賊爭戰利於水，苗蠻用兵利在陸，雖雲犄角，實不相關，此不足慮者十也。伏乞我皇上，兵宜練精，將宜選勇，帥宜任專，臨機應變，通權帷幄之中，決勝千里之外，要在審時而度勢，慎勿拘執以鮮通。出奇兵以勝之，神而明之，存乎其人矣。臣本書生，不習戎事，胸中臆斷，紙上談兵，伏乞皇上聖鑒施行。謹奏。
　　寶珠寫罷，遞與紫雲看了一遍，笑道：「好經濟，我看不必惹事罷。」寶珠道：「放心，斷不致教我這個小孩子去出兵。我也不得不如此，門面是要顧的。」明日早朝，寶珠將本上了。
　　到晚，又接到緊報，說省城已失，和親王退到連江，潘尚書殉難。這一報來，各官都慌。寶珠等趕到潘府弔唁，潘府合家號哭，眾人正在勸慰蘭湘。松府家人進來，對寶珠道：「有旨意立傳少爺保和殿見駕。恐怕來不及，大小姐吩咐，連公服都帶來，請少爺穿好就去。」寶珠道：「什麼事？」家人道：「不知道，是內閣來傳的。」寶珠道：「你們套車點燈伺候。」家人道：「早預備了。」少爺連忙穿了公服，辭別家人上車，到保和殿來見駕。
　　原來皇上細看各官條陳，看到松俊的，大稱上意，就到內閣同劉相等商議，說松俊雖是個小孩子，見識很好，上的條陳，頗合機宜，朕想著他去平寇﹔無如年紀太幼，不便著他前去。劉相心裡想起寶珠的舊恨來，倒極力保舉一番。後來又得這個緊報，一時沒個人去，只得召他來問問。寶珠遂將所奏的十條，細細的奏對，聖心大悅，笑道：「朕著你去平賊，你去不去？朕看你倒盡可去得。」寶珠不敢言語。
　　皇上又道：「就著和親王監軍，你為主帥，凡事計議而行，何愁不克？」寶珠叩首道：「主上既命臣去，臣自然盡心報國，不敢憚勞。但主上既要用臣，就別用親王，若用親王，臣就不敢去。」皇上道：「為什麼呢？」寶珠道：「主上用臣，各事自當讓臣專主，若有親王監軍，凡事還是請命好，不請命好，就有許多的掣肘了。臣愚直之言，望陛下聖鑒。」皇上聽寶珠之言，心中大悅，道：「果然有志不在年高，好個帥宜專任！」
　　遂當面降旨，加兵部侍郎經略大臣，總辦海疆軍務，便宜行事。各省文武官員，俱受節制，聽其調用，有不遵者，先斬後奏。先統神機營大軍十萬，限三日內起行，星飛去救。寶珠謝恩出朝。皇上回宮，又將各官奏章翻閱，見李文翰的條陳，也還切實，就用做副帥，參贊軍機。和親王召回議處，潘利用優恤。
　　這道旨一下，真急壞了多少人。松、李兩家，早已有信，松夫人急得無可如何，只是哭。暗想：「怎麼這種巧法，皇上愛上我家人了？一個女兒差了去不算，還要帶上個大女婿去。聽說苗子利害，我家兩個小孩子去，料定不得回來，不去又不能。連親王都殺他不過，潘尚書這大年紀，還遇了害。怪老爺當日高興，把他裝個男子，如今這顆掌上明珠，要斷在他手裡了！」越想越恨，眼淚好似斷線珍珠。
　　寶珠回府，見夫人躺在炕上垂淚，上前叫了一聲娘，就挨在旁邊坐下來。夫人坐起身，扯住室珠的手道：「孩子，你這點年紀，怎麼能做上經略？主子也太糊塗了。難道就沒個人去？教娘如何放得心！」寶珠也就流下淚來道：「娘是那裡話，食君之祿，忠君之事。又道事君能致其身，身子都是君的，敢不替國家辦事嗎？」
　　夫人長歎一聲道：「我只怪你糊塗爹爹。」金子上來勸慰夫人道：「少爺去定海疆，正是喜事，太太怎麼倒傷心？況且幾個毛賊，少爺去了，手到擒來。」寶珠道：「姐姐怎麼不見？」金子道：「大小姐嗎？彩雲說他得了這個信，暈了一跤，如今扶他牀上睡著呢。」寶珠詫異道：「這是什麼意思？我去瞧瞧。」
　　才要進去，只見寶林飄然而來，進了房，喜笑顏開，對寶珠道：「大喜大喜。」寶珠趕忙招呼坐下。見夫人流淚，笑道：「娘哭什麼？這等喜事，人家求之不得的，又升官，又威風，那個官員不受他節制？平定下來，就可以滅寇之功，為將來辨罪之地。想起來還要歡喜，也圖個吉利。」夫人也知道是寬慰之言，只得住了哭，點點頭。寶林就拉了寶珠進套房來，姊妹對坐。寶林道：「三天就要起兵，也要收拾收拾。」寶珠道：「我想帶了紫雲、綠雲同去，才便當呢。」寶林道：「那自然。我還有一個人，要你帶去。」寶珠道：「可是松勇？萬不可少的。」寶林道：「松勇何消說得，是筠兒。」
　　寶珠詫異道：「這險地帶他去幹什麼？」寶林道：「你知道什麼，他在家也不安分，我照管不來，況他中舉，不若是你的力，還能中進士嗎？他倒會動手動腳的，你帶他去立點功，圖個出身。」寶珠道：「怕娘不肯。」寶林道：「你不必慮，有我呢。」此刻，外邊也有許多親友來賀喜，門首車馬填塞，燈燭輝煌，寶珠一概辭謝。就連夜吩咐紫雲等收拾行裝，應用的物件，雖不能多帶，也有許多省不來的，一切都經紫雲過手，大小姐也隨時指點。寶林又在夫人面前，極力的說要松筠去立功。夫人始而不肯，經寶珠分剖明白，也就允了。
　　寶林回房，同兩個丫環用元青緞製成兩件窄袖小襖，背著人總是流淚，在人面前卻一點不形於色。次日，寶珠出門，各處辭行，在李府用了飯，回了神機營，將帥領軍各官都來參謁。寶珠吩咐明日天明，在大教軍場聽點。眾官領諾辭出。再說許文卿聽見這個旨意，真急得手足無措，暗想好容易費多少心機，才算是我口中之食，誰知倒送把苗子頑去了？再想我天上少世間無的美人，到何處去找？要教他這時候改妝，規避的罪名就當不起，也是沒得安穩歸我。想來想去，無法可施，一夜不曾合眼。
　　今天早間，曾到松、李二處走了一遭，松府門上擋駕，心想就進去，也不能講話，見面反難為情，不如回去罷。到家坐在書房，長吁短歎，飲食都不進。許夫人知道兒子心事，叫進去勸了一番說：「銀屏明日要去送他，你有甚話說，何不說給你妹子，著他傳了去。」文卿道：「不便，我想今晚去見他一見，就怕他不肯出來。」夫人沉吟道：「你進去先見他太太，說了來意，你坐在他內室裡，他也不好回你。」文卿點頭。
　　到了晚間，卻說寶珠在母房中同姐商議蕃兒親事，如舅舅來，姐姐就可說明，請張山人先送了聘，不必等候我回來，是一定准的。又吩咐蕃兒今年會試的話。夫人在旁，只管叮嚀，不是說臨陣小心，就是說寒暖在意，寶珠只好一一答應。忽見金子飛跑進來道：「許少爺進來了，也不候門上通報，攔他不住，說要見太太呢。」
　　寶林、寶珠慌得趕緊進了內房，這裡文卿已搖進來，對夫人一揖，叫了一聲：「姻伯母！」夫人還禮。文卿又道了喜，夫人請他坐下。小丫頭送上茶來，夫人同他寒溫幾句，問他母親好。文卿道：「家母命小姪過來見姻伯母賀喜。還有一句要話。」意思要見秀卿面達。夫人道：「他去見他舅舅，不知有甚話講呢。」文卿道：「小姪沒事，不妨候一候。」夫人道：「回來晚呢，怕公子不耐煩。」文卿就知是推托之意，笑道：「不妨不妨。」將些閒話同夫人談，請夫人只管用煙，不必陪他。
　　夫人要叫松筠進來陪，他又再三阻止。延到一二更天，都不肯走。夫人正有心事，好不厭煩。內房寶林也知文卿坐著不走，就對寶珠道：「你就見他一見，看他有甚話講。」寶珠不開口。寶林道：「你不見他，是不肯去的。」寶珠道：「我可不好見他。」寶林道：「奇了，你難道同他沒有會過嗎？自然他有事才來呢。」回頭對紫雲道：「你去請太太進來。」紫雲答應，到正房侍立夫人旁邊，低聲道：「大小姐請太太呢。」
　　文卿一看，認得也是個可人，心裡格外難受，不轉眼的看著紫云。夫人起身道：「公子請坐，就來奉陪。」文卿道：「伯母請便。」夫人進內，寶林迎著道：「不見他是不肯走的。」夫人道：「原是說有要話講呢。」寶林道：「就讓他進來，看他怎樣。妹妹偏又不肯。」夫人道：「也怪不得他。」寶林就在耳邊說了幾句。夫人點首，長歎一聲，出來對文卿道：「公子請裡坐罷。」
　　文卿聽了，就如奉了軍令一般，心中大喜。紫雲已拿著紗燈伺候引路，文卿看著他，愛得什麼似的，要想句話同他說說，一時又想不出來，過天井，繞欄杆，進了玻璃窗，領他在右間坐下，紫雲已進書架暗門。少刻，綠雲送茶過來，文卿品著茶，四面觀望，嘖嘖稱羨。停了半晌，只聽書架內低低的道：「出去罷，要什麼緊呢？」挨了片刻，才見寶珠慢慢踱將出來。未知文卿見寶珠有何話說，且看下回分解。
　　
第三十一回     美玉郎癡心談別恨　老夫人家宴感離懷

　　話說文卿見寶珠出來，滿面含羞，一言不發，就到靠窗椅上坐了，低下頭去。文卿到站著，候他坐定，才坐下來。兩人默默無言的坐了一會。文卿時常抬頭，看看他這副絕代花容，格外傷心，有萬語千言，一句話也說不出口。又挨了一會，還是文卿先開口，道：「你出去，千萬要保重。」一句話還沒有說完，聲氣就低了下去，不覺流下淚來。
　　寶珠也不理他。文卿要想說第二句，喉中如物噎住，再說不出來。淌了好些眼淚，立起身來道：「我一腔的心事。不知從何說起。歸總一句，你真坑死我了！」說罷，幾乎放出聲來。寶珠此時也就用帕子拭淚。文卿頓了一腳，又坐下來道：「我好恨呀！」長歎一聲，手托著腮，呆呆的不言語。紫雲又送一杯茶，輕身就進去了，文卿呷了一口，狠狠的將杯子放在桌上，道：「你也想想，教我怎麼不著急呢？我有一句話囑咐你，你去捉住那個海賊，替我將他千刀萬剮。我的言語，你聽見沒有？」問了幾遍，寶珠點點頭。
　　文卿道：「我知你貴人少語，也要明白個遇變通權，你一句不言語，就辜負我的心了。」又流下許多淚來。話沒說了幾句，工夫倒挨了好一會。文卿道：「時刻也不早了，你我談兩句，我是不能不走的。我的心，你知道麼？」寶珠搖搖頭。文卿道：「我不放心你﹍﹍你知道麼？」寶珠點點頭。
　　文卿走到寶珠面前，一把扯出手來道：「怎麼不言語？真悶煞人，好歹都說出口。」寶珠見他扯著手，縮不轉來，又知書架裡有人窺伺，不好看相，有些著急道：「你要教我有什麼說的呢？」站起身，將手一摔。文卿在他手腕上狠捏一把，恨了一聲，二人從新坐下，相對無言。對面望一回，又流一回淚，已有三更多天。
　　夫人著金子進來說道：「太太請少爺早些安歇，明天大早，還要去閱兵呢。」文卿坐著，還是不動。金子站一站，只得回來。綠雲擰了一把手巾，裝了兩袋水煙。文卿絮絮叨叨，肉肉麻麻，好不話多，寶珠總不答。金子又來催促，到第三次，道：「請許少爺外邊坐罷。」
　　文卿無奈，歎了兩口氣，取出一隻翡翠鐲，套在寶珠手上，將寶珠的金釧自己戴了，道：「話短情長，神馳心碎，惟望勤勞王事，努力加餐。」話未說完，那眼淚不由的點點滴滴落將下來。寶珠起身，也是淚流不止。二人又對站了一會，文卿把心腸一硬，才轉身，寶珠不由的跟了幾步。文卿一步幾回頭，走了出去。寶珠倒嗚嗚咽咽，哭了起來。寶林等拉他進房，勸慰好半會，才住哭聲，還是暖聲歎氣的不樂。這裡文卿辭別夫人，回去不提。
　　第二日清早，會同李墨卿，帶了松筠、松勇到教場，神機營裡，早發下十萬大兵伺候，個個精勇。還有許多隨征將佐，各領本部軍前來參見。寶珠略看一看，但見旌旗齊整，盔甲鮮明，好不威武。寶珠選二十四個都統為飛虎大將，在帳前護衛，挑了五千精銳做親兵，號為飛虎軍，一色用虎皮軟甲，虎皮戰裙。命松勇領一萬大隊，為前部先鋒，墨卿也選了十將，三千精銳為帳前護衛，又點一千精勇，著松筠就帶。寶珠吩咐大軍在皇華亭安營，各營應聲如雷。
　　寶珠起身上馬，三個大炮，聲震天地。二十四名都統，前遮後擁，飛虎軍就隨到府門口來駐紮。寶珠回府，已有午後，就留墨卿吃了飯，談了一會，李公著人叫回去。寶珠將家裡賬房、門客、總管、各執事家人，以及各業管事，都叫來吩咐一番，挑了許多門客，帶去營中聽用。依仁再三要求隨營，寶珠不便推卻，只得應承。門上報道：「張山人來拜會。」寶珠忙迎接入廳，見了禮，分賓主而坐。張山人道：「恭喜世兄，簡命邀榮，英年得志，秉蠻邦之節鉞，領海上之湖山，正是水上風檣，皆成陣馬，軍中粉黛，亦是奇男，朝野具瞻，華夷仰望。」
　　寶珠聽罷，吃了一驚，故作不知，謙了幾句，道：「昨日就到老先生處請訓辭行，卻值公出。今天惠然肯來，必有以教我。」張山人道：「老朽鉛刀，百無一能，惟有望世兄奏凱還朝，名標麟閣耳。」寶珠道：「老先生休得太謙。」張山人隨在袖中取出一卷紙來，又不是畫稿，又不象條幅，一大卷不知什麼東西。寶珠道：「請教老先生，此是何物？」張山人道：「這是一幅地圖。老夫當日隨令叔祖征蠻，將他那邊地勢路逕，畫得明白，帶回來的。上面地理，一一分明，何處可以進取，何處可以藏兵，瞭如指掌，大可作個嚮導。今日送來，稍助方略。」
　　寶珠喜不自勝，展開來一看，見畫的明明白白，連地名都注的清楚，謝了又謝。略談兩句，也就告辭。寶珠直送上車，還稱謝不已。晚間是夫人、大小姐送行家宴，連松筠、松蕃都入座。又備了一席，在外賞賜松勇。寶林取酒在手，送到寶珠面前道：「兄弟，願你此去，旗開得勝，馬到成功。」說著，眼淚忍不住點點的滴在杯中。寶珠起身道：「多謝姐姐。」也是哽哽咽咽，說不出口來。接過酒杯飲乾，回敬寶林一杯酒道：「家裡全仰仗姐姐了，娘面前還求姐姐開導安慰，別教悶出事來。」寶林點頭，話兒答不出。
　　寶林又要送松筠的酒，松筠連忙止住，松蕃過來，送了兩杯。夫人呆呆的流淚不言，就連寶林支持得住的人，也忍不住時常用帕子拭淚。勉強坐了一回，雖是八珍，也難下咽，酒落愁腸，一滴已醉，大家不歡而散。寶珠回房，姨娘進來談了一會，道：「人多的時候，我也不敢同你多講話，你究竟是我親生的，我放得下心嗎？凡事都要小心。你若是個男人，我也不愁了。」叮嚀半夜才去，又淌了多少眼淚。
　　第三日一早，將箱籠物件下船，著松勇同些隨征門客，先去張家灣船上伺候。松勇進內叩辭，夫人千叮萬囑，托他照應寶珠，松勇叩頭領命。正在忙亂，門上慌慌張張的進來稟道：「聖旨下。」寶珠換了公服，出廳排齊香案，行九叩禮，天使開讀聖旨：
　　奉天承運皇帝詔曰：咨爾松俊，少年投筆，壯志從戎。勝終軍之請纓，比班超而有志。足備干城之選，堪膺心腹之資。作朝廷之股肱，領海洋之節鉞。草木一戰荒涼外，星斗皆寒貌貅隱。昏黑之天，關河隔斷。男兒心存報國，奮跡雲霄﹔丈夫志在封侯，立功沙漠。高宗遐方之克，不憚三年﹔黃帝涿鹿之征，曾經百戰。功名蓋世，周元老之奇勛，先聲奪人，漢嫖姚之大捷。看渠魁之束手，警小丑之跳樑。天上麒麟，自然有種﹔雪中螻蟻，又豈能逃？此時遵海而南，精忠報國，異日凌煙之上，繪像標名。果立不世之勛，自有酬庸之典。賜爾上方寶劍，助爾膚功。頒來御制新詩，壯卿行色。爾其欽哉！
　　校衛羽書飛瀚海，平明吹笛大軍行。
　　一身轉戰三千里，指日蒼生頌太平。
　　虜騎聞之應膽懾，指揮若定失肅曹。
　　鐵衣遠戍辛勤久，朕與先生解戰袍。
　　寶珠謝恩畢，與天使相見，就將上方劍，供在香案上。天使道：「老先生此去，主子很不放心，奏凱回來，封侯有日。」寶珠道：「全仗聖天子威靈。」天使道：「主子傳旨，王公大臣，九卿六部，以及翰詹科道文武百官，都在皇華亭候送，莊敬王、宜政王代主子把盞。」寶珠道：「天主隆恩，粉身難報。」
　　天使坐了一刻，起身別去，寶珠直送上馬。進來，見銀屏已在夫人房中，高談闊論，笑道：「妹妹來了，我竟不知道。」銀屏笑盈盈的道：「特來給帥爺叩喜的。」寶珠道：「不敢當，我還沒有到乾娘面前稟辭。聖命在身，限期又迫，請妹妹致意罷。」銀屏道：「不敢勞尊，咫日得勝還朝，娘說還要來吃喜酒呢。」寶珠謝了，陪著坐談一會。銀屏道：「請自便。」寶珠回房，飯後墨卿來問明日起行時刻，寶珠約定五更辭朝，辰初起馬。墨卿別去。寶珠就打發紫雲、綠雲先走，在船伺候。因明日有百官相送，不好意思同行，點了五百飛虎兵護衛，又帶了八名僕婦。
　　紫雲、綠雲叩辭夫人、大小姐，不免有一番感慨。紅玉、金子、彩雲、彩霞，一直相送上車才回來。寶珠坐在房裡，有些孤淒，寶林、銀屏進來陪他閒活。寶珠見銀屏在此，心裡一想，對寶林道：「姐姐，你頭上戴的這支鶴頂紅，借把我罷。」寶林道：「你要他有何用處？」寶珠垂淚道：「姐姐，我此去吉凶未卜，如果到那無可如何的地步，女孩兒家有甚別的商量？這個就作妹子的終局了。」寶林毅然道：「好！妹妹有志氣，應當如此！」就在頭上拔下來道：「拿去。」
　　寶珠接了，收在袖內，姊妹相抱，痛哭一場。銀屏再三勸慰，心裡頗為歎服，倒陪了多少眼淚。忽報李公到來，寶珠出來相見，談談說說，李公指點這件，關切那件，直到吃了晚飯才去。晚間，母女三人，說個不了，說個不休。又將松筠叫來，叮囑道：「軍中非比家中，凡事當聽哥哥號令而行，小心在意，毋自取辱。」松筠唯唯答應。寶林因紫雲已去，就同銀屏進內房，陪他同睡，談了半夜。
　　略睡一刻，五更起身。外邊上下人等，這一夜皆沒有睡。寶珠淨面漱口，吃過點心，李公父子二人早到。寶珠見過舅舅，穿上公服，同墨卿去辭朝。李公也起身道：「我們城外見了。」寶珠道：「何敢勞動舅舅？」李公笑道：「好說，這是聖命，何敢不遵？」寶珠、墨卿辭過朝，順至李府走了一趟，趕忙回家，不敢耽擱，換了衣妝，見母親、姐姐、姨娘，叩過頭。墨卿也拜別姑母。
　　此時寶林並不迴避。墨卿對他深深一揖，寶林福了一福，二人對面，四目傳情，暗中會意，也覺淒然。松筠辭過眾人，松蕃上來叩送哥哥，放聲大哭。寶林趕緊喝住，吩咐丫環攆他出去：只見彩霞手裡托個盤子，到寶珠面前，雙膝跪下道：「恭喜少爺此去，海洋令肅，島嶼風清，捷報紅旗，名標青史。我家小姐費心，征衣寶劍，請少爺帶去，稍助膚功。」
　　寶珠見是一把寶劍，兩件元色緞窄袖小襖，謝道：「多承姐姐費心。」說著，雙手扶起彩霞道：「彩姐姐何須多禮。」寶林道：「你兄弟們一人一件，穿在貼身，自有好處。」松筠也謝了。此時自有八名書童，取了出去，交與親隨跟班收了。寶珠挨了一挨，對夫人、寶林道：「娘同姐姐保重，我去了！」夫人一手扯著寶珠，一手扯住松筠，老人家哭不出眼淚來，張著嘴，只是噎噎的，一句話說不出口。又推開松筠，扯過墨卿來，點了點頭。
　　此刻滿堂的人，一個個無言相對。寶珠心裡，更慘不可言，硬著心腸，灑脫了手就走。回頭對寶林道：「姐姐，娘－－」說了三個字，底下也說不出來，低著頭，匆匆的出去。墨卿、松筠，也一哄隨了出去。夫人心如刀割，淚如泉湧，見他們出去，跌跌趕上幾步。寶林忙上前扶住，扯進房來。夫人痛哭不住，寶林也忍不住傷起心來。銀屏、金子等，再三勸慰，才略住了些，還是有淚無聲而泣。不知後事如何，且聽下回分解。
　　
第三十二回     兵宜練精將宜選勇　未窺豹略先伏犬韜

　　話說寶珠走出來，拭去淚痕，有許多門客、帳房，以及各管事人等，都迎上前請安的，拉手的，說好話的，不一而足。寶珠略略周旋，同墨卿出門上馬，松筠、松勇，八名書童，十六個跟班，各人都上了馬。府裡眾人送出門外，總管領著大小家丁跪送。
　　三聲大炮，二十四名都統，前呼後擁，飛虎軍排齊隊伍，弓上弦，刀出鞘，明盔亮甲，馬壯人強，好不威嚴整肅。一路出城，到了皇華亭，大隊上來跪接。中軍叫免，答應一聲，如同海水一嘯，退了下去。寶珠、墨卿下馬，同各官相見。莊敬王、宜政王各遞了三杯酒，寶珠、墨卿一齊望闕謝恩。多少前輩大員，同年親友，都執手說了好些興會話。李、許二公，格外叮嚀囑咐。松筠也有一班小同年相送。惟有文卿躲在眾人背後，不敢出頭。松、李二帥辭別各官，吩咐起馬。
　　中軍傳令，升炮起隊，旌旗密密，戈戟層層，浩浩蕩蕩，望大路而去。桂榮、雲竹林幾位至好，送了三十餘里，寶珠再三辭謝。李榮書父子，許文卿弟兄，同松蕃直送上船。工部早預備十餘號輪船，二十號大船，小船不計其數，張家灣河道都擠滿了。但見號帶風飄，帆檣林立。松勇同眾人迎將上來，九個大炮，金鼓齊鳴，船樓上一對號筒，掌起號來，打了扶手﹔寶珠上一隻大頭號船，讓李公等進艙，墨卿也上這邊船來，大家坐下。
　　李公雖然灑脫，到此刻也不免細叮嚀。惟有文卿一言不發，眼眶通紅，兩行眼淚，包在眼皮裡，又怕人笑話，只好忍住。李公恐他們留戀，起身道：「我們也可回去了，今日還趕不進城呢。」寶珠、墨卿、松筠送上船頭，又扯著松蕃，吩咐好些話，大家揖過。文卿竟忍不住，放聲大哭起來。李公心中詫異，還疑惑他們從小頑慣的，一旦分離，自然傷感，也猜不出別的緣故。又庵著大家扶他上車，他還掙著不肯走。
　　寶珠見這光景，大不雅觀，目視松勇，松勇會意，過來將文卿平抱上車去了。李公眾人也就分手。文卿回去，病了一月有餘方好。寶珠送過眾人，未免又陪些眼淚。少刻，有許多地方官上手本，送酒席，寶珠一概辭謝，對墨卿道：「你也上船去檢點檢點。」墨卿答應，過自己座船去了。寶珠見這船一共五個大艙，走進房艙，紫雲笑面相迎，綠雲送茶裝煙。
　　寶珠略坐一刻，傳出號令，二十隻大船，繫在輪船之後，其餘小船，派與眾人乘坐，隨在大船之後。墨卿分了五號大船，自己用十五號，松筠、依仁以及各大將，都在上面。自己座船上點了好些兵將護衛，著松勇中軍，居於頭艙，便於傳喚。今天住一夜，明日五鼓開船。寶珠坐在船上無聊，悶悶的躺在炕上，紫雲道：「請大姑老爺來同你談談罷。」寶珠搖搖頭。
　　紫雲怕他思家，就笑吟吟的拉他起來下棋，哄著他頑笑。到晚，船樓上掌號三遍，放了三個炮，岸上敲鑼擊柝，好不熱鬧。紫雲道：「吵得真沒意思，連覺還睡不安穩呢。」少刻，中軍跪在房艙外請口號，派夜巡，寶珠一一吩咐。中軍起去，伙食船上送晚膳進來，廚役火夫都是府裡帶來的。寶珠同紫雲吃過，略談一會，身子困乏，也就睡了。
　　天明，寶珠還未睡醒，中軍找著僕婦進來，請令起兵，僕婦在房艙口說了，紫雲恐怕驚醒寶珠，就自己作主道：「好鎖碎，開船就是了。」中軍在外早已聽得，諾諾連聲，出去傳令，扯旗升炮，點鼓開船。寶珠也醒了，紫雲等服侍起來，一路無事，倒也清閒。到處有官員迎送，寶珠均皆不見。或請墨卿來敘談，或同紫雲等頑笑，在路非止一日。那天已抵連江，就有各營官兵，合屬文武，都來迎接。
　　此時和親王將兵將都調在城裡護衛，寶珠知道，頗不為然，吩咐各營俱出城駐紮，候本帥將令施行。眾兵將見寶珠這副柔媚花容，妖嬈體態，個個詫異，暗道皇上怎麼派這個小孩子為帥？看他嬌聲嬌氣，打扮得不男不女，見了賊不要說害怕，還要羞呢。副經略倒也是一副縹臉，又是個沒鬍子宰相，豈不誤事嗎？心裡雖如此想，口裡只好答應。
　　寶珠、墨卿入城，見了和親王，問問賊的情形，和親王略言大概，就把兵符印花名冊，都送過來，倒脫了干係，回京去了。寶珠先點陸營，後點水師，傳下號令，眾軍齊集，選了十餘天，陸兵選了十萬，水兵選了八萬，其餘俱留在後營，或派在城內守護。
　　此時賊兵水陸並進，苗兵居陸，海寇用船，寶珠令墨卿領陸軍紮了八十座大營，親自指點，遠近勾連，前後聯絡，井井有條。自己就船上駐紮，將大船列成門戶，小船在內裡串通﹔又用大木做成水關，以防賊人衝突，水底裡橫著鐵索鐵鎖，並有許多埋伏。水陸兩軍，聲勢相接，一望旗帆蔽日，刀槍如林，殺氣沖天，威聲震地，離賊營不過十里之遙，安營已畢。傳鼓聚將，寶珠升坐中軍，眾將行庭參禮，兩旁站立伺候。
　　寶珠道：「本帥一介書生，不諳戎事，蒙聖恩隆重，謬付兵權，惟有竭盡忠誠，勤勞王事。諸公須體本帥之意，努力爭功。王法無親，諸公勿得後悔。今各回汛地安鎮本營，不得妄動，如其違令，本帥按七禁令五十四斬施行。」各將官遵令，個個笑他懦弱，只好回營緊守。
　　再說賊兵，此時驕淫已極，全不把官兵放在心上。原來和親王為人慈愛，有一處告警，就自己領兵去救，他才去救那邊，這邊倒被攻破了，及至再退兵回來，兩邊都救應不著。賊兵知他這個脾氣，故意聲東擊西，將他作為頑物。如今打探換了經略，說是姓松，副帥姓李，都是十幾歲的小孩子，大為好笑。每日在營中飲酒慶賀為樂，以為一仗可以成功。所以這邊安營，一個也不來討戰。如今營寨已成，倒衝將過來。
　　寶珠上了船樓坐定，遙望賊兵，見些蓬頭赤足、半人半鬼的苗蠻，胡哨一聲，直衝下來，一眼無際，也不知有多少，前鋒盡是騎馬的多，個個都是雪亮的苗刀，喜笑跳躍，飛奔而來。寶珠看他雖無隊伍紀律，是有銳氣，萬擋他不住，傳令陸營緊守，如有妄動者，軍法從事。各營得令，緊閉營門，齊上土城守禦。苗兵衝了三次，沒得進來，一個個指著跳罵，又坐在地下歇息一會，就回去了。次日，苗兵又來討戰，依然空回。第三日，水陸並進，約會海寇，一齊進攻。
　　寶珠見海寇頗有紀律，幾十隻輪船在前，大小戰船繼進，直沖水寨，雖是逆水，也就聲勢驚人，有萬馬奔騰之狀。寶珠只教嚴守，不必理他，營寨紮得緊慎，軍令格外森嚴，竟衝不破，只得又退回去。海寇無功，苗兵罵了半日，也不能得志。寶珠下樓船，進房艙坐下，皺眉道：「海寇水軍，比苗兵調度有法，倒是個勁敵，非用謀略，不足以破之。水軍既破，陸路不足慮也。」就傳令選了五千精勇水師，每人騎了大葫蘆，各穿黑油衣褲，手用雙刀，飄在水上，不許用船，要出沒水中，如履平地，這也非一朝一夕之故。
　　一連三日，賊人都沒動靜。誰知到二更多天，忽聽得海寇水軍炮響，說到就到，快不可言。頃刻，水面上火光燭天，鼓聲動地。前哨同夜巡忙到中軍飛報，寶珠恐夜晚之間，人心慌亂，就著松勇扶了下船，領眾將到前軍來，上了大船站定。見水上一派通紅，喊聲大震，寶珠看左右各將，有些失色，掣劍在手，惡狠狠的道：「本帥在此，何懼賊兵，妄動者斬！」眾將士只得齊心協力的守營，果然衝不進來，鬧到天明方去。
　　寶珠回中軍歇息，天天只練水軍，總不出兵打仗。一天到陸營各寨內巡視一次，號令嚴明，軍威整肅，眾將背後雖不服他，當面很有些怕他。苗兵性子最急，見他總不出戰，就一齊來猛攻，竟跳過濠溝，望土牆上亂爬。墨卿心慌，就令巡捕來稟知寶珠請令。寶珠吩咐眾將守定水寨，又將劍解下來，交與中軍，如有不遵法令、擅亂軍規者，即行斬首。
　　急急領了松勇二十四名飛虎將五百兵，親自上岸，到中軍下馬。見墨卿皺著眉，背著手，團團的在帳前轉，寶珠問道：「怎樣？」墨卿搖頭道：「不妙。」寶珠冷笑，也不理他，回身上馬，飛到前營，見苗兵拼命的擁上來。寶珠親上土牆，指揮眾將守禦，自己提刀在手指揮，卓立不動。槍炮如雨點一般，寶珠心裡也覺害怕，到此騎虎之勢，只好由他，做主帥的一慌，那就全軍無主了。況且敗下來，格外性命難保，不如硬著頭皮抵禦。苗兵攻打一天一夜，方漸漸退去。
　　寶珠乏極，腳下也站不住了。正要歇息，又報苗兵來攻，寶珠又上土城，見對面數十輛衝車，直逼上來，寶珠吩咐用大石滾木飛打，衝車皆折。賊人見破了衝車，又有多少雲梯繼進。寶珠命將土城鑿成幾個大穴，見他雲梯將到，每穴出一大木，上有鐵鉤，將雲梯抵住，使他推不進，前用鐵鉤搭住，使他退不回去，又放些噴筒火箭，射上雲梯，將布燒斷，苗兵跌死無數。打探苗兵又用百匹水牛，頭上綁刀，火燒牛尾，要來衝營，寶珠早已安排停當，等他及至衝將過來，他即放出一隊獅子老虎去，都是兵丁穿著五色畫衣，口噴黃煙，水牛看見，倒嚇轉身去，衝回自己營中，苗兵被踹死戳傷者，不計其數。
　　寶珠雖未出兵，倒打了一個勝仗。苗兵深服其智，不敢來攻，把墨卿歡喜得非常。寶珠仍回水營，下馬上船，到內房艙，已寸步難移，坐上炕，吩咐紫雲拉掉靴子，盤起腿來，雙手握住一對金蓮，珠淚交流。紫雲道：「又來鬧孩子脾氣了，忍耐些也好，這是欲罷不能的事。你吃什麼點心？吃過你就在炕上躺躺去罷。」寶珠不言語。
　　綠雲進來回道：「眾將在外請見，中軍官來稟過兩次。」紫雲道：「怎麼說？回他們罷。」寶珠恨了一聲，套上靴子，慢踱出來。紫雲在後道：「掙扎些走，有些出像了。」寶珠升座，眾將打恭賀喜。寶珠慰勞幾句。眾將道：「苗兵今已喪膽，元帥不趁此滅賊，更待何時？」寶珠道：「苗兵幾次雖未得志，銳氣未衰，不可輕出。」
　　眾將道：「苗兵自相殘踏，死傷甚多，當此之時，正好進取，若曠日持久，彼銳意復元，如何能敵？坐失機宜，小將不敢聞命。」寶珠道：「本帥自有良謀，諸公何須饒舌。」澎湖鎮劉斌上前打恭道：「末將不才，今夜願領本部之兵，去劫賊營，如其不勝者，甘受軍法。」寶珠道：「輕舉妄動，大非兵家所宜，總戎不可妄動。」劉斌叫道：「從來食君之祿，忠君之事，元帥出兵，將及三月，不曾見一兵一卒臨陣交鋒，末將等誠有不解。大丈夫得死疆場者，幸也，末將只須精兵一千，同苗兵決一死戰，誓當以死報國。」
　　寶珠聽罷，長眉倒豎，粉面通紅，厲聲喝道：「本帥既握重權，自有奇策破敵。爾敢不遵軍令，大膽狂言！從今以後，再敢多言者，莫謂本帥之劍不利乎？」眾將默然而退。從此寶珠防備愈緊，恐怕各營輕出，未免格外操心了。誰知別人倒防得住，自家兄弟卻防備不住，竟鬧出大亂子來了。欲知事後如何，且再看下回分解。

第三十三回     假正直執法誅親弟　真僥倖飛劍斲吳方

　　話說眾將歸營，到了右軍，見松筠帶著了眾軍士們，賭跳濠溝耍子。他現在陸營聽差，統帶著了一千五百人，紮在右軍，離水寨不遠。眾將中有些與松筠在家中平時相識的，就上前見禮，松筠請眾將到了右營，寒暄幾句，問眾將從何而來？眾將就把剛才的話，說了一遍。有幾個就竄掇松筠去偷營，又恭維幾句。松筠原是個小孩子，那裡知道利害？只說非他不可，又顯本領，又立了頭功，這種便宜，那裡去尋？就一口承應。眾將各回本營。
　　松筠到晚飽餐一頓只帶了五百親兵馬隊，一色的大砍刀，出營去了。趕到苗營，自己當先發一聲喊，拔開鹿角，一擁而入。苗兵在睡夢中不曾防備，被他們踹進中軍，也殺死他多少苗子。究竟寡不敵眾，苗兵越殺越多，將他五百人裹在中間，海寇水軍也擂鼓放炮的助威。
　　松筠帶著五百人，一馬當先，一口刀左右衝突，無如殺不盡的苗蠻，竟不能脫圍而走。再說陸營夜巡官報到中軍，說松二少爺領自己親軍殺出去了，墨卿大驚，一面著人打聽，一面飛報水軍。
　　寶珠聞報大怒，意欲不救，紫雲再三勸解道：「如有失誤，回去怎麼見太太呢？」就硬做主，傳說出去，吩咐松勇領兵，星飛去接應。松勇遵令上岸，坐馬提刀，領了一千兵，飛奔前去。到賊營一望，見西北上無數苗兵圍繞，遠望裡邊，好象沒多幾個官兵似的，松勇心慌，就奮力的直衝進來。有些兵將來擋，松勇這一口刀，如砍瓜切菜一般，好不利害。人少處恐有埋伏，反望人多處直撞，苗兵紛紛倒退，一直殺到西北角，衝進重圍。松筠正在狼狽，一見松勇，心中大喜，合攏了一齊殺出。苗兵知道松勇利害，倒讓出路來，二人帶著兵突圍而去。松筠回營，查點軍士，已少一百多人。松勇吩咐各軍歸隊，自己上船復命。
　　次日一早，寶珠傳鼓聚將，各官參見，侍立兩旁。寶珠取了一支令箭，對中軍道：「你去陸營稟知副帥，將松筠捆縛前來聽令。」中軍答應一聲，眾將個個耽驚。紫雲在內聽見，唬得慌，伏在後艙細聽。中軍帶了捆綁手上岸，到大營見了墨卿，稟明提松筠的話，驗了令箭，中軍帶人到右軍去了。墨卿知道光景不妙，忙上馬趕到水營，中軍已將松筠捆上船來，推進艙中跪下。
　　寶珠將桌案一拍，喝道：「大膽的東西，你敢擅自出兵，亂我軍法，與我斬訖報來！」左右答應如雷，將松筠擁上船頭。紫雲都唬呆了，又不好出來，空自著急。這裡眾將一齊跪下道：「請元帥暫息虎威，小將軍不遵軍令，理宜制罪。但年紀方輕，不諳軍律，求元帥原情饒恕。」寶珠道：「國法俱在，何敢徇私？諸公不必多贅。」眾將默然。
　　澎湖總鎮劉斌暗想：「是我們叫他去的，今日殺他，我等如何過意？」又跪上前求道：「未曾出兵，先斬大將，於軍不利。元帥一定要殺松筠，恐眾將寒心，不肯用命。」寶珠臉一沉道：「胡說，左右與我亂棒打出去！」劉斌原是一個直漢，大叫道：「松筠係末將等攛掇他去的，元帥要殺松筠，先斬末將。」
　　寶珠大怒，喝道：「綁了！」左右上前動手。劉斌喊道：「元帥恩典，容劉斌望闕謝恩。」寶珠冷笑道：「不配你。」左右早將劉斌綁縛，推上船頭去了，眾人誰敢開口？正在無可如何之際，李墨卿已到，上前相見。有人在一旁設了座頭，墨卿坐下道：「松筠原該斬首，但小孩子家不知道事體，著他代罪立功罷。」寶珠道：「他在陸營，足下不能約束，及至回來，今天也不究罪，我是不能象你這種大度包容。」墨卿道：「你殺了他，回去如何見姑母呢？」
　　寶珠厲聲道：「如你的說法，外人犯法，就過不去，自己家裡人，僅管犯罪的了？你可知道個王法無親嗎？在家裡，我知道有母親，在軍中，我就知道有主子了。」將桌案亂拍道：「快斬快斬！不必遲延取罪。」刀斧手只是遲延，不敢下手。忽見邊巡來報緊急軍情，寶珠傳進，跪下道：「稟元帥，苗營分了一支人馬，抄小路殺奔汀州府去了，守將總兵官王宏有文書告急。」
　　寶珠大驚道：「汀州是我軍屯糧之所，倘有疏虞，我軍危矣。」墨卿道：「著人去救才好呢。」眾將又跪上去道：「就著小將軍去接應，如其有誤，二罪俱發。」寶珠起初不肯，眾將又再苦求，做個人情，教推轉來。松筠、劉斌進艙跪下，謝不殺之恩，寶珠道：「不看諸公情面，今日必定難饒。」
　　吩咐捆打四十軍棍，以警將來。左右打完，寶珠取出一支令箭，喚道：「帳前副都統木納庵聽令！你同松筠領馬步兵一萬，飛奔去救，遠遠紮營，不可妄動。苗兵攻城，你就起兵，故作襲他後隊，他自然不敢向前。待本帥破了他後隊，那邊自然解圍。」二人遵命去了。
　　寶珠還不放心，又差兩員副將，帶三千人繼進，如其那裡無事，就不必出頭，有事再去接應。寶珠吩咐畢，墨卿起身，寶珠送出船頭，眾將各散。寶珠回到房艙坐定，紫雲送上茶來，寶珠接杯在手，對他一笑。紫雲道：「今天卻把我嚇壞了，你怎過意？自家兄弟，何苦如此！」
　　寶珠長歎一聲道：「箭在弦上，不得不發，知我者自當諒我苦衷也。」就悶悶的歪在炕上。紫雲同他頑笑，也不言語。紫雲知他心事，想了些閒話，替他排遣。再說海寇邱廉，因幾次不曾得利，滿腹躊躇，看這小孩子，倒會守老營，就是水陸兩軍，都還調度有法，年紀雖輕，很有本領。集眾將商議，說：「姓松的這孩子，倒是個勁敵，諸位將軍，有何奇計？」
　　前鋒大將吳方忿然道：「王駕為何長他人之志氣，滅自己之威風！小將願領二十隻戰船，一千軍士，斬開水關，殺他一陣。」邱廉點首道：「全仗諸君奮勇。」吳方跳在小船，帶著一千賊兵，趁著順風，扯起滿篷，望上流頭飛來。前營官兵報到中軍，寶珠親自出營，見對面小船如箭而發，已到水關。寶珠吩咐松勇，不許亂動，就在松勇耳邊說了幾句。
　　賊船到了水關面前，發聲喊，起來斬關，松勇已著水軍拽起千癬索，鐵鏈上俱是四須鐵鉤，將賊船鉤定，進退兩難。又將些火炮噴筒，一齊放去，賊兵大亂，支持不住，連吳方都慌，只得跳下水走了。眾軍逃去一半，其餘死傷甚多，二十隻船，一隻也沒有回去。吳方回營請罪，邱廉頗為不樂。吳方道：「王駕休得動怒，今夜三更，小將前去將松小孩首級取來見駕。」邱廉道：「將軍不可造次。孤看松帥，智勇足備，防護必嚴。」吳方道：「王駕勿憂，小將自有方略。」
　　這邊寶珠得勝，吩咐眾將道：「賊人必不甘心，今夜各宜準備防護。」傳令不許解甲。用過晚膳，傳了夜巡進來，叮囑一番，自己坐在房艙，點了一對大蠟燭。紫雲歪在炕上，聽得夜巡放炮搖鈴，眾軍已打三鼓，此時人聲都寂，刁鬥無驚。紫雲送了一杯茶，才坐下來，忽聽頂篷上咯吱一聲，對寶珠道：「聽見沒有？誰在上邊走路呢。」寶珠道：「誰敢在上邊走路？」凝神又聽，船桅上繩索響了一響。寶珠道：「是刺客！」
　　紫雲滿身發抖道：「怎麼好呢！叫醒了綠雲罷。」寶珠道：「別要忙，你快出去喚松勇進來。」紫雲道：「我不敢去。」寶珠著急道：「無用的東西，怕什麼！在房裡倒反不便。」紫雲道：「我出去，不放心你。」寶珠道：「快些，不要多話。」紫雲移動金蓮，飛也似的去了。
　　寶珠掣劍在手，慢慢走出房艙，只聽外邊玻璃一響，窗格落地，飛進一個黑球子。寶珠此刻心裡也就慌極，暗想先發制人，等他動了手，我如何敵得他過？趁他還沒有落定，不顧好歹，就是一飛劍，用力擲去，只聽得哎呀一聲，沒命的穿出窗外走了。
　　原來吳方才跳進來，尚未站定，就中了一劍，卻正砍在頭上，只說也有準備，又不知船上有什麼狠人，不敢少留，趕忙逃出，連眉帶眼，鮮血淋漓，右眼也睜不開。定定神，正想要走，這裡松勇早追上來，大喝道：「大膽的刺客，丟下腦袋再走。」說著，一刀已到，吳方連忙招架。論吳方的本事，不是個魁首他也不來，此時卻不敢戀戰，一者傷已受重，二者心是虛的，要想跳出圈子下水，無如松勇這一口刀，一點空不讓。
　　心裡正急，聽見一聲信炮，火光燭天，喊聲震耳，都說不要走了刺客。吳方心中一慌，手中一亂，被松勇搶進來，一刀正中右肩，支不住望後便倒。眾兵丁一擁上前，捆起來了。這一鬧，陸營早已得信，墨卿差官來請安。寶珠隨即升帳，叫帶刺客。眾親兵將吳方推上船頭，中艙裡燈燭輝煌，刀槍燦爛。兩旁將士，護衛森嚴。寶珠粉面鐵青，坐在當中，巍巍不動。任你強梁逆賊，到此也覺寒心﹔即令奸惡凶徒，見面也應喪膽。令字旗出來提人，眾軍士擁吳方進艙，從刀槍林中穿過。左右喝聲跪下，吳方站立不跪，怒目而視。
　　寶珠哼了一聲，兩旁吆喝，有人過來將吳方一摔，竟摔他不倒。寶珠道：「大膽凶徒，見了本帥，還敢抗拒！」吩咐敲他狗腿。左右用鐵尺在他腿彎上，打了六七下，吳方倒跳了幾尺高，叫道：「性耐刀鋸，不耐鞭撻，要斬就斬，跪是萬不能的。」寶珠道：「逆賊，你叫什名字？」吳方道：「老子叫做吳方。」寶珠道：「你如此胡為，敢來行刺本帥？」吳方道：「老子特來取你首級，回營下酒。不料老子命運不佳，被你擒住。是我該死，是你不該死。快些殺了老子，二十年後又來同你做對頭了。我看你這小兔子，有何能處？我們大王自會捉你替老子報仇！」說罷，罵不絕口。
　　寶珠大怒，吩咐推去，亂刀砍死。刀斧手將吳方推上船頭，黑旗一插，一通炮響，先是一陣亂刀，然後梟了首級，用紅盤子盛了，進中艙跪下獻頭。寶珠細看，見吳方呲牙裂嘴，雙眸炯炯射人，微笑一笑道：「好個惡賊，拿去前營示眾。」寶珠起身，侍衛退去。不知殺了吳方，邱廉怎樣，且看下回分解。
　　
第三十四回     松經略初次立奇功　重義王全軍遭大難

　　話說吳方既已授首，寶珠回到房艙坐下。紫雲道：「今天真怕殺人。」寶珠道：「連我也唬慌了。」紫雲道：「如果太太在這裡，一天卻也不能過。」寶珠一笑。紫雲又笑道：「怪道許少爺不放心，那麼哭呢。」寶珠碎了一口。紫雲道：「我還有一件事問你，你在家裡膽子很小，怎麼如今任什麼不怕呢？吳方那個頭好不怕人，我見著點影子，趕忙跑進來了，你還細細的賞鑒他，我真佩服你。」寶珠道：「連我也不解，自己覺得心腸都硬了許多。」紫雲道：「可不是。」
　　二人閒談，天已大明。當日接一封家報，說家中平安，松蕃欽賜進士，一體殿試，已點了傳臚，自然也是歡喜。且許又庵榜下知縣，心中更喜。只是主子因我出兵就賜我兄弟進士，這個傳臚，自然也是情面了，如此隆恩，何以圖報？惟有早定苗疆，以酬聖德。遂請墨卿過來，將李府家信，交付明明白白。墨卿看了，也覺歡喜。問問昨夜的賊情，寶珠細述一遍，墨卿都唬呆了。從此回營，每夜著人上宿。
　　此時五月中旬，天氣正暴。寶珠將五千水軍，已練得精熟，號為靖海軍，擇定二十六日開兵，傳令各營準備。這些將士，養歇四個月，一旦聽見出戰，好不踴躍！一個個磨拳擦掌，預備廝殺。到二十六日定更之後，軍中放了三個大炮，用許多稻草紮成人形，上蒙黑衣，騎在大葫蘆上，手執錫箔糊成的槍刀放在水上，用繩索前後聯絡，往下流慢慢飄去，令眾將只在寨內虛張聲勢的助威。
　　賊營中聽得出兵，火炮燭天，金鼓動地，況此刻淡月未上，疏星微明，也看不真切，但見水中隱隱的，有些穿黑衣的，明晃晃兵器，隨流而下，四面八方，炮聲接應。眾賊大驚，忙報入中軍，邱廉因吳方喪命，這兩日悶悶不樂。聽說劫寨，連忙擺駕到前營，只聽江聲大振，水裡無數的軍士，衝波逐浪而來。邱廉傳旨，夜晚之間，不知彼軍虛實，萬不可出戰，吩咐槍炮矢石當先打去。
　　眾賊遵命，弓矢如飛蝗一般，槍炮如雨點相似，也有打中水裡黑人的，但是打下水去，又慢慢浮上水來。眾賊看見，格外慌張，搖頭吐舌，無法可施。惟有將些弓箭槍炮不住的亂放，打得些影子在水裡或沉或浮，雖然沒有打退，也還不敢前進。賊營慌亂，整整鬧到五更。對過鳴金才退回去。到日間，仍是水關緊閉，安靜如常。夜間放炮擂鼓，又殺過來，又同昨夜一樣，天明收兵。
　　一連三夜，鬧得賊營徹夜無眠，人人俱怕。到第三夜天明，未收偽兵，被賊人看見，個個大笑，原來是用稻草紮成草人，蒙著黑衣，竟被他賺了三夜，枉費許多火藥，又放他好些箭。到晚又放出那草人來，眾賊坦然無驚，安然而睡。如是又是三夜，眾賊都笑道：「到底有點孩子氣，哄人的事，只可一次，識破了就不值錢。」於是賊人都不介意。
　　寶珠見賊營不做準備，傳令五千靖海軍，二更天一齊殺出。這些兵丁練得純熟已極，手取雙刀，跨上葫蘆，直衝過來。賊營全不準備，就有幾個夜巡看見，只道還是假人，也不理論。誰知到了船邊，發一聲喊，一擁而上，賊人在睡夢中，來不及通報，五千人橫衝直撞，如入無人之境，殺得人頭亂滾，鮮血直流，連水都紅了，賊兵叫苦不迭。一直殺到中軍，賊兵雖多，卻不敢迎敵，奉了邱廉退避。
　　寶珠到四更才收兵，整整殺了兩個更次，傷的賊兵無算，五千水兵回來，不少一個。寶珠歡喜，記了眾人功勞，各有重賞。寫了本章入朝，這是出兵以來第一次報捷。邱廉到天明，方回中軍，查點人馬，死傷甚多，不覺大怒道：「姓松的孩子，如此詭計，孤同他勢不兩立！惟望諸位將軍，努力爭先，助孤一臂之力。」就自己當先，開動輪船，望上流直衝。
　　寶珠傳令各軍，出寨迎敵，大開水關，諸將齊出。對面輪船飛也似的，漸來漸近。寶珠著五千水軍，齊跳下水，又著人將稻草蘆葦，連及短木長繩，望下流飄去，流到輪船旁邊，輪子就絞住了。輪船遠來，一股猛勁，水輪上護滿稻草，旋轉不動，只聽天崩地塌一聲，幾十隻輪船，炸去大半，賊兵要下水逃生，也來不及了。還是那邱廉來得快，跳下小船，才得了性命。
　　寶珠吩咐眾將齊出，趕殺一陣，可憐逃不及的賊兵，都被殺死，退了八十餘里。官軍只追了三十里，就遵令回軍。獲到大小戰船，不計其數。水上死屍，七橫八豎，不可勝計。寶珠全勝回營，賞勞眾將，此時將士，個個拜服。邱廉又折這一陣，心膽都碎，退到大浦，傳旨連夜立寨，嚴設木關，用心防守，俟銳氣養成，再圖進取。
　　次日寶珠去討戰，邱廉緊閉水寨，不肯出兵。寶珠衝了兩次，也不能破，心裡籌畫，賊兵防備甚嚴，須有奇計，方可破得。想了一會，同紫雲商量一回，又到陸營會過墨卿，各營巡視一遍，即吩咐眾將，任憑苗兵挑戰，不必理他，本帥破了邱廉，苗營自然支持不住。
　　回到中軍聚集眾將聽令。先取令箭一枝，對松勇道：「你領二十隻小船做前鋒，前船上盡裝茅草、魚油、松香引火之物，外蒙青布，去燒他水關。」松勇得令。寶珠又取令箭一枝，傳上京營都統慶勛、副都統吳琪，吩咐道：「你二人帶戰船二十隻，十員偏將，三千水師，今夜繞小路偷過賊營，在十里外小港內埋伏，候賊兵敗下來，不可迎他前鋒，只可剪他後隊。」慶勛、吳琪遵令。
　　寶珠連取幾枝令箭，吩咐左軍提督李文虎領四員偏將，十隻小船，接應慶勛。中軍大將孫再興、副將許天麟，帶弓矢三千，由小路抄出海口埋伏，賊兵到來，放箭亂射。右營總兵陳豹、副將劉晉升，帶領洋炮三千，出海口會合孫再興。五千靖海軍，伏在水底，救應各路，恐賊人由水中逃去，但看火起，一齊殺出。劉斌領本部兵將，隨著松勇火船，努力前進，其餘將士隨營。眾將得令，各去行事。
　　次日天明，九通大炮，金鼓齊鳴，船樓上粗細樂迭奏三番，元帥起兵，各船排齊隊伍，江聲亂振，紛紛望下流齊進。寶珠坐在中軍船樓將台上，中軍官手執令旗，後面掌著帥纛，許多將士分列兩旁，船上兵丁佈滿，殺奔前來。
　　且說松勇二十隻草船，離大寨五里先走，看見賊營不遠，就放起火來，望水關前一擁而上。趁著北風，燒破水關，衝進水寨，賊營大亂，一派通紅，風乘火勢，火助風威，二十隻火船，直衝到中軍，賊兵燒得焦頭爛額，哀聲不止。寶珠大隊又殺上來，賊兵無處藏躲，只恨沒生雙翅，一個個望水中亂跳。邱廉著慌，忙下小船，傳旨後軍速退。賊船紛紛的敗將下來，當不起這些燒著的小船順流而下，接著就燒，天氣又暖，煙霧迷天，賊在下風，連眼都睜不開。後面官軍緊緊追趕，火光沖天，炮聲動地，邱廉領著些殘軍，只顧逃命。
　　約有五七里遠近，水面上五千靖海軍，截住去路，混戰一場，又傷去無數軍士，搶奪了許多戰船。邱廉奪路飛奔而逃，後面喊聲漸遠，心下稍安。忽聽小港一聲炮響，唬得邱廉魂飛天外，吩咐快快逃生。慶勛、吳琪領著戰船，衝將出來，將大小戰船，一衝兩斷。邱廉同前軍逃去，後面賊船，只得跪下投降。慶勛、吳琪都叫捆縛，丟在水中，也不追撲。
　　邱廉又折一陣，心慌膽戰。李文虎也趕上來，邱廉沒命的望海口而逃，沿路還丟了好些船只，逃去多少賊兵，只落得百餘只小船跟隨在後。正要出海，孫再興、陳豹帶領兵丁，紮定海口兩邊，弓矢火炮，疾如暴雨，邱廉大哭道：「我命休矣！」旁邊有些賊將道：「大王休慌，臣等捨命保駕。」諸將手執團牌，護定邱廉，從矢石火炮林中，忿力衝過，可憐邱廉二十萬水軍，只剩三隻小船五十餘人下海。
　　寶珠大獲全勝，各將上前報功，軍政司記明功績，獲到大小船只軍器刀槍，不計其數。寶珠傳令，謂澎湖鎮劉斌道：「總戎在此多年，地理熟悉，帶領本部之兵，駐紮海口，如賊兵復來，總戎守定要害，不可放他入口。本帥再著孫、陳二將，領弓矢槍炮六千助你，千萬小心，不可輕率。」三人得令。寶珠又分一萬兵，十員大將，分守上溪、海澄、陽春等處。李文虎領五千精兵，做各路救應。許多營頭，一路紮到海口，百餘里聲勢相接，自己大營，就紮在大浦。
　　次日一早，拜本入都，敘諸將功勞，首薦松勇、劉斌，也替墨卿列了名，又寫了一封家信。忽然接到副元帥的報單，說苗兵見海寇大敗，連忙退下去了。現在崑山立營，請令定奪。寶珠看罷，帶著護者從，排隊到陸營來。各營將士兵丁，一齊跪接。墨卿迎進中軍，居中坐下。墨卿先賀了喜，道：「我竟不知你是個將才，有這種謀略，我們只好甘拜下風的了。如不是你來，我真無法可治。」寶珠一笑。
　　墨卿道：「苗兵也嚇退了，我今日才放心。」寶珠道：「苗兵未曾摧動，尚在全盛，今天所以去者，非一定為海寇之敗，因久處南方，其性耐不得熱，今立營於亂山之間，乃取其涼爽。雖然退去，必將復來，吾兄不可輕視，守護格外要嚴。倘若疏於防閒，恐他乘虛而入。」墨卿道：「然則如何處置？」寶珠道：「我們還照常行事，緊守大營。我這幾天也乏極了，正好讓這幾日伏天也教軍士略為休息，養養銳氣。而且海寇必不甘心，必然拼命來報恨，還有大干戈在後呢！你倒不可過於率意。」
　　墨卿雙眉緊鎖，點了點頭，沉吟一會道：「你也該防備才好。」寶珠道：「用兵的事，只好隨機應變，那有個一定的章程？憑他怎樣來罷了。」墨卿道：「你先著人堵住海口的來路。」寶珠笑道：「好謀略，虧你想得到。」正在談笑，巡捕官進來稟道：「木都統、二少爺在轅門聽令。」寶珠吩咐傳進來。二人參見，不知有何話說，且聽下回分解。

第三十五回     積寒暑松帥染微痾　決雌雄苗兵逢敵手

　　話說木納庵、松筠參見二位元戎，稟道：「小將到汀州，悄悄在旁立了營寨，苗兵出來攻城，我等就虛張聲勢，放炮吶喊，要去抄他後隊，苗兵果然嚇退了。一連幾次，都是如此。昨夜忽然拔寨起兵，小將等會同了王總兵，趕殺一陣，傷其大半，其餘逃去的，小將等也沒有窮追。今日特來繳令。」寶珠慰勞記功。起身巡視各營，仍然吩咐緊守。墨卿送出營，上馬回水寨來，一輪赤日當空，熱得氣都喘不出口。回到中軍下船，進房艙，頭暈眼花，竟支持不住。
　　紫雲扶他炕上坐了，兩件紗衣，香汗都透，紫雲替他鬆了玉帶，綠雲用扇子過來，微微扇著。寶珠皺眉道：「不消。」紫雲送上茶來，他也不吃，說道：「我竟坐不住，要躺躺呢。」紫雲道：「覺得怎樣？」寶珠道：「不要緊，躺一會就好的。」
　　紫雲替他脫了袍服，只穿一件小紗衣，寶珠道：「幾條金鏈子，在項上含汗呢，除掉他罷。」紫雲道：「那不能，忌諱呢！金鏈耳墜，都是從小帶慣的，萬除不得，臨走太太、大小姐還叮嚀我，怕你胡鬧。不然就把兜肚上索子除掉，還使得。」寶珠此刻不願多說話，也不開口，就睡下來，嚷頭疼心痛。
　　寶珠身體本來嬌怯已極，香閨繡閣，尊貴慣的，如今這種暖天，在個沙漠之地，陸續受了寒暑，前日在火裡打了一仗，格外雪上加霜，況且費盡心機，一刻消閒也沒有，此時聽從赤日裡回來，就一齊發作。
　　紫雲慌做一團，坐在炕邊，扯著他的手，只說怎麼好呢，請大夫進來瞧瞧罷！寶珠道：「你別忙，軍中不比別處，是慌不得的，況我是個主帥，不可亂了人心。墨卿又不中用，你不必聲張，一會我就好了。」紫雲道：「你倒自在，大夫是要請的，聽說營裡現在有幾個。」寶珠道：「你要請，就吩咐松勇去傳說，不是有病，不過天熱，怕的受暑，預先吃劑藥調理。大夫既來，就不可放他回去，著中軍巡捕守定他在艙裡，沒有泄漏。」紫雲親自出來，同松勇說了，忙到陸營去請不提。
　　紫雲回房艙，見寶珠粉面通紅，哼聲不止。只管上前來問個不住。寶珠嫌煩，也不理他。紫雲道：「你怎麼不言語？太太、大小姐又不在這裡，教我怎麼放心呢？這個擔子我可擔不起。太太、大小姐千叮萬囑，把你這寶貝交與我的。」寶珠聽到此，不免想起家來，哭道：「依我的意思，我竟不乾了，要你送我回去才好呢。」紫雲眼眶一紅，聽見這番說話，反笑起來道：「真是孩子說話，不象你這明白人講的。國家大事，來去可以自由的嗎？」
　　寶珠發急道：「什麼大事小事，也不能捆在我這個小女孩子身上！我要不管，就不管了，誰敢奈何我？」紫雲見他一腔怨恨，滿口胡言，而且知道他嬌癡性子已慣成了，平素又有點孩子脾氣，鬧起來，除了大小姐，沒有那個敢駁他，只得答應道：「是了，果然是不乾的好，也要等你身體結實，才能同你回家。你且安心養病。」寶珠道：「我等不得，我頃刻就要到家呢。」紫雲道：「胡鬧，就這樣回去，大小姐要講話的，你可當得起？且耐煩些，我替你再想主張。」寶珠道：「好姐姐，你就替我告病，晚上你就寫本章。」紫雲隨口應道：「很好，就這麼說。」只聽松勇在外叫道：「紫雲姐姐呢？大夫來了。」紫雲道了一聲請。
　　松勇不敢進內，僕婦領著大夫進艙。大夫見紫雲容顏美麗，衣服鮮華，也不知道是個什麼人，忙上前請了一個安。到炕上面前，參見元帥，就在炕沿下跪了一隻腿，細細診脈，對紫雲道：「帥爺貴恙還不妨事，不過暑受重了，操心的人，身子又弱，倒要保重。清化疏散，就可無事。」紫雲道：「全仗高明，我們少爺自有重酬。」大夫連稱不敢。
　　醫官出去到前艙開了方子，松勇拿著送進去，紫雲看過，吩咐派了藥，紫雲親手煎好，調涼了送到寶珠口邊吃下去。停了半日，就清涼許多，頭疼已好，紫雲大為歡喜。一連吃了三劑藥，業已全好，營中一個不知元帥有病的話。調養兩日，寶珠就要開兵交戰，紫雲苦勸，又歇了幾天，已到七月中旬天氣。寶珠就到陸營，聚集眾將，陸續都到，分立兩旁。
　　寶珠升帳，墨卿一旁公座，眾將參見。寶珠取了一支令箭，對松筠道：「你帶五百親兵，前去討戰，量力而為，不可勉強，本帥著松勇來接應。」松筠接了令箭，出營上馬，五百親兵都是大刀，跟隨在後。松筠這些親兵，是平日經松勇教練得頗為純熟，竟可一個當十，十個當百，吶一聲喊，護定松筠到沙場來。營中放了一聲大炮，松筠到山前罵道：「苗兵聽者，大膽的快來會你少爺！」五百人也在後，齊聲辱罵。
　　苗兵在山上，見個少年小子罵戰，忙去報到中軍。苗營也有兩個元帥，一個叫花殿齊，一個叫赫支文禮幫辦，二人得報，就同眾將出營。向沙場一望，見個美少年，才有十四五歲，白馬銀刀，在陣前馳驟，有幾百兵丁，個個大砍刀，一字兒排列。看他年紀雖輕，英風凜凜，暗暗稱羨，對眾將道：「那位將軍出馬會這小將？」
　　言未畢，左營大將巴六奇，應聲而出，大叫道：「小將願去生擒此人，獻於麾下。」搖著雙刀，飛將出來，喝道：「小孩子是誰家子弟，小小年紀出來送死，快些回去，我不忍殺你。」松筠大怒道：「狗蠻奴，問你少爺，洗耳聽清！我是大經略的親弟二少爺松筠。」
　　巴六奇笑道：「你哥哥營中，難道沒有敢死之士？卻教兄弟出來受人荼毒。」松筠道：「狗奴才，休得多言！放馬過來領死！」巴六奇馬望上撞，雙刀當頭砍下，松筠不慌不忙，左掀右磕，將雙刀逼在一邊。兩馬過門，圈回坐騎，松筠舉刀，攔腰一揮，六奇欺他年少，用左手刀來格，卻格不開，又用右手刀來格，才推過去。心裡早慌，催馬過門的時候，松筠快極，舉刀轉來，大喝道：「蠻囚瞧打。」巴六奇叫聲不好，要躲也來不及，一流星結打得腦分六瓣，墜於馬下。惱了前部先鋒大刀鬼王宜生，飛馬向前，更不打話，舉叉就刺。
　　松筠連忙招架，戰了八十餘合，松筠氣力不如，看看不濟，松勇催馬，叱喝一聲道：「二少爺請少歇，待我來斬此逆賊！」松筠聽見，跳出圈外，松勇上前舉刀，用力就砍。大刀鬼王盡力相拚，不上二十合，松勇手起一刀，將鬼王連肩帶背，揮為兩段。副帥赫支文禮大怒，手綽長槍，來戰松勇。兩個正是棋逢敵手，將遇良才，拚了一百餘合，不分勝負。寶珠恐松勇有失，鳴金收軍。
　　松筠、松勇回營報功，寶珠大喜，深為贊歎道：「此吾家千里駒也！」錄了功勞。墨卿留住午膳，寶珠談了一會，正要回營，中軍報道：「聖旨下了。」二人擺列香案接旨，開讀畢，是皇上接到寶珠捷音，知道三場大戰殺賊兵二十餘萬，邱廉逃出海口，聖心大悅，加寶珠太子少保、兵部尚書，墨卿加內閣學士、兵部侍郎，劉斌加提督銜，松勇都司銜，盡先守備，其餘有功將士，各各升賞，寶珠率領諸將謝恩。
　　次日，赫支文禮討戰，點名要松勇出頭。寶珠親到營前觀陣，見松勇同赫支文禮戰了七八十合，精神加倍，各不相下，就傳令鳴金。松勇回營道：「我與賊帥才戰幾合，未見輸贏，元帥為何收兵？」寶珠道：「二虎相爭，必有一傷，我看賊帥，只可智取，不可力敵，明日本帥必擒此人。」遂喚松筠、木納庵、趙天爵、劉靜唐四人上前，附耳吩咐幾句。四人點頭答應，自去行事。寶珠又將兩旁將士，細細看了一遍，見後營總兵司徒洪，好一條大黑漢，就叫上來，附耳說了幾句，道：「一更後你去行事，我自有人來接應。」又傳京營都統兀裡木、副都統耶律木齊，「各帶十員偏將，三千兵馬，見賊營火起，就奮力殺進去接應司徒洪。賊兵敗走，你們緊緊追趕，不可放鬆一步！」二將得令。寶珠回營歇息，一夜無話。
　　天明，人報赫支文禮又來罵戰，寶珠忙到陸營，吩咐緊閉營門，不要理他。赫支文禮在外辱罵，看看將午，寶珠見是時候了，傳令開兵，對松勇道：「今天出兵，本帥只要你敗，不要你勝。你如傷了賊人，就休來見我！你同他略戰幾合，敗下去，繞大營西邊沿山過去，不足五十里，有一座五虎谷，引他入谷，是你的頭功。」
　　松勇聽罷，有些不樂之意，但不敢違令，只好答應出馬。二人對面，更不多言，交手殺到五十餘合，松勇故作狼狽之狀，撥轉馬頭，虛晃一刀道：「我今天沒有精神，明目再來擒你，留你狗命多活一夜。」說罷，飛馬而走，赫支文禮那裡肯捨？放馬追來，大叫道：「留下腦袋再走。」背後五千親兵，見主帥得勝，一窩蜂的跟來。松勇見他趕來，故意著忙，似乎要回營的意思，只見營門已閉，不敢進營，落荒望大營繞西北而去。
　　赫支文禮緊緊追趕，松勇回馬，又戰幾台，放馬又逃，大叫道：「好賊奴！我同你又無仇恨，何苦如此窮追！」赫支文禮也不答言，只顧追趕。松勇且戰且走，沿著山根約有三四十里，迎面有一大谷口，當中只有一條路，可以五馬並行。松勇打馬進去，赫支文禮是個有勇無謀的，不知好歹，也就衝了進來。見兩邊都是高山峭壁，懸崖中間，只有一條石路，心中犯疑。
　　回頭一望，見自己兵丁已入谷來，暗想有路無路，他既在前，必定有路可通，即或不然，正好將他擒住，再回頭也不遲。主意已定，就放心追來。又跑了五六里遠近，見前面谷口已經隔斷，松勇已不見了，心下驚慌，吩咐速退。不知不赫支文禮出谷否，且看下回分解。
　　
第三十六回     大元戎智取福州城　小公主兵出羅華島

　　話說赫支文禮見松勇不知去向，谷口壘斷，心裡大驚，吩咐兵丁速退。回轉來，見這頭山谷也是木石塞定，只聽外面喊聲炮聲，如翻江攪海一般，眾苗兵面面相覷。赫支文禮道：「眾軍士去看谷口，可有別路可通？」眾兵正要覓路，只見山頂上箭如飛蝗，射將下來，眾軍叫苦不迭。赫支文禮道：「不如搬開木石，衝出去罷。」眾兵上前，用力將木石推開，才現出路來。不防松筠、木納庵帶領三千槍炮隊，久已等候，見苗兵要想開路，吩咐一齊動手，槍炮如雨點般打來。
　　這些苗兵見山頂上是矢石，對面山谷口是槍炮，進退無路，一個個口稱願降。到了這步地位，憑你喊破喉嚨，也沒有那個來理你，不消片刻工夫，赫支文禮同五千苗兵，一個個都沒有活命。松勇、松筠等各去報功不提。
　　再說苗帥花殿齊，見赫支文禮去追趕松勇，到晚不曾回營，心裡疑惑起來，為何此刻還不回來？只怕有些不妙了。又想道就是不好，也沒個一個不回之理。又不敢差人探聽，只好呆等。看看二更時候，前軍報到副元帥回營了。花殿齊大喜，親到前哨來接。到了寨口，向山前一望，月色微明，遠望不甚清楚，當頭一個大黑漢子，手執長槍，指著山上叫喊，人聲嘈雜，也聽不真，後面有數千軍士，個個白布纏頭，黑布短襖，齊聲喊叫開營。
　　花殿齊看了模樣裝束，卻是自家人，忙傳令迎接，大開營門。黑大漢引兵上山，進了營門。黑大漢就動手，兩個管營門的偏將，一槍一個結果了，後面眾將發一聲喊，齊殺進來。原來就是司徒洪妝的，哄開營門，大眾一擁而入。苗兵人人害怕，齊喊：「不好了，敵兵殺進營了！」花殿齊心慌，也不敢迎敵，回馬就走。元帥既逃，軍中無主，誰肯拚命向前？如潮水一般的退下去了。
　　司徒洪領軍追趕，後面兀裡木、耶律木齊領著偏將兵丁，追進苗營，將走不及的苗兵，收羅一空，放起一把大火，苗營燒做赤地。趕過崑山，會合司徒洪，眾將拚力向前，殺傷苗兵，不計其數。追了兩夜一天，被省城裡苗兵接應去了。花殿齊退進省城，緊守不出。三將合隊紮了營。其餘一路來還有些小城池，如長樂、同安等縣，不攻自破，就到元帥處報捷。寶珠歡喜，將水陸兩軍前隊都移到金橋口住紮。
　　這金橋口是個大路要道，水陸總口，寶珠占定地勢，心中大悅。暗想紮在這個地方，不說進取的話，自己卻守得住了﹔再得攻破省城，就成了犄角之勢。帶了松勇出營，在城外看了一遍，自己暗暗躊躇，這城池如鐵桶一樣，怎能得破？想了一想，就指揮眾將，圍住城池，又派了十員大將，一萬精兵，扼定中路，剪斷他救兵。一連攻打數日，傳令各營少歇。
　　花殿齊同眾軍將，困在城內，人多糧少，看看不濟，心裡著急。銳氣傷盡，又不敢出頭打仗，整整被困十餘天，兵丁都餓壞了，也有要戰的，也有願降的。花殿齊無法可施，心想邱廉雖敗，他還有個狠女兒，必然要他復仇的，怎麼一直到今，杳無音信？我們是他請來的，也沒有讓我們獨自受罪之理，他若到來，正好理應外合，我們泉州的人馬，又被阻住，如何是好？
　　正在胡思亂想，忽報敵兵撤圍而去，花殿齊心中疑惑，大約出了什麼事了，八分是邱廉的兵至，他所以不敢來逼我。也不問青紅皂白，我們這裡正在乏食，先著兵將到城外樵薪打糧，算計已定，即傳令各營出城打糧、苗兵在各村莊打了許多糧，還未回城，只聽喊聲「不好了，敵兵大隊又到了！」眾苗兵在城外，都拚命爭先，趕入城中，忙把城門緊閉。這裡官軍又將城池圍困，留著南門不圍。
　　誰知二更以後，城中火起，城外大軍齊集城下，花殿齊上馬來彈壓，北門早已大開，寶珠大軍入內，花殿齊只得帶敗兵開南門走了。幸喜這裡並不窮追，路上雖有官兵，也不阻擋，趕忙奔到泉州去了。
　　原來寶珠困他十餘天，知他糧盡，故意撤圍，放他出來就食，等他打了糧回來，就引兵趕來圍城。這裡苗兵爭先進城，又無查考，寶珠的兵將趁忙亂中，也混進去了。到晚一齊發作起來，裡外夾攻，城池立破，寶珠入城，安民已畢，料理三日，知道潘尚書的靈柩在大佛寺，就派了二十名兵丁，代他守靈，候潘少爺來領回。就著李墨卿扎住城中，自己仍在城外水寨。拜本入都，又寄了一封家報，使母姊放心。傳令眾軍，暫且休息。這也是寶珠的作用，知道海賊必將復來，樂得反客為主，天天訓練各軍。
　　再說邱廉那天敗下海去，只落三隻小船，自己思想，不覺大哭起來道：「孤自出兵以來，勢如破竹，殺敗和親王，戰死潘兵部，全省已歸於我。不料來這姓松的孩子，將孤數百員上將，二十萬雄兵，殺得乾乾淨淨，豈不可恨可傷！孤敗在大將手裡還罷了，小孩子都戰他不過，有何面目見人！」就拔出劍來自刎。眾將扯住寶劍，勸道：「王駕不可！昔日漢高屢敗於項王，垓下一戰成功，開漢朝四百年基業。況勝敗兵家常事，大王何得灰心？現島中兵馬尚多，公主智勇足備，大王回去，請公主領兵前來，又何懼這姓松的小孩子？」勸了一回。
　　邱廉垂淚架船，飛奔羅華島來。原來這羅華島在海中間，沃野千里，也是苗邦鄰境，內中人煙湊集，物產眾多，素稱富庶。邱廉原是個洋客，因為有些本事，占住島中，眾人就立他為王。他親丁只有一個女兒，一個姪子，女兒叫做迷香公主，美麗異常，俊俏不過，今年才一十五歲，而且膽智過人，勇略全備，用一枝方天畫戟，練就一手的金丸，百發百中，有萬夫不擋之勇。扶他父親獨霸一方，倒也快活。無如邱廉靜極思動，妄想胡為，在海裡劫掠不算，定要勾引苗蠻，到中原來攪亂。迷香公主再三苦諫，都不聽從，遂自己守住海口，不肯隨征，聽憑父親去胡鬧。
　　今日邱廉敗回，也有些赧顏，見了女兒，說不出情由，只有放聲大哭，迷香公主倒勸慰了一番。邱廉就要請女兒出兵，替他雪恨，公主默然。邱廉苦求，公主只是不肯。邱廉又講到這松元帥美貌非常，不啻個千金小姐，年紀同你也差不多。公主聽了此話，倒有些活動﹔卻不肯就答應去，只說了個再商量罷。
　　誰知邱廉經了這番煩惱，受了些三伏重暑，一場大病，幾乎不起，直至七月中才好。就要起兵，公主勸他調養幾天，擇定八月初八日出師，吩咐姪兒守島。聚集五萬人馬，公主自領一隊女兵，共有八百，個個年輕貌美，妝束鮮華，手用雙刀，大腳的步行，小腳的騎馬，約著馬步各半。這是公主平日親手傳的本事，兩口刀精熟異常，護定公主馬前馬後，十人一桿繡旗，叫做繡旗軍。
　　邱廉因戰船前次都已燒去，此時島中雖有幾只船，甚不敷用，把劫來的民船，暫且應急，同女兒上船，在海裡趕行。也走了好幾天，才到淡水停泊，賊兵來報：「各處要口，俱有重兵把守，請旨定奪。」依邱廉就要去爭戰，迷香公主道：「父王爺不可造次，我等戰船甚少，民船不可衝鋒，海口既不得進，何不同苗兵合而為一，聲勢也壯些。此時已交仲秋，天氣不暖，陸地亦復相宜。況我等兵丁也不多，正好偕苗邦的兵馬，讓我施為。」
　　邱廉點首稱善道：「這些船只，誰人管理呢？」公主道：「船且退下去，靠在栲栳山，那裡地方幽僻，官兵是不去的，只留四員偏將，就可照應。又離鳳山不遠，設有變故，我軍也有個退步。」邱廉大喜道：「你真是個奇才，未曾出兵，先算歸去之路，精細已極，孤無憂矣。」吩咐童家四兄弟守船，在栲栳山駐紮，就同女兒領兵上岸。著人探聽，知道花帥退守泉州，忙領兵去會。花殿齊接進城中，訴說敗兵折將的話，邱廉大怒，就要出兵討戰。花殿齊勸他不住，還是公主傳話出來，說請王爺莫急，明日公主親自開兵。
　　次日天明，花殿齊、邱廉聚眾商議，迷香公主出來討令，帶領八百女兵，殺奔沙場要戰。寶珠早已有報，說邱廉帶了女兒同苗兵合而為一，入城去了。寶珠久聞邱廉的女兒迷香公主是個勁敵，心內躊躇，今日聽說要戰，親自出營來看，到底是個什麼人品？各將護衛，到了沙場，寶珠舉目一觀，數百女兵，擁著一員女將，在陣前馳走。看他：
　　長眉掩鬢，美目流波，面貌嬌羞，腰支柔媚，態度十分俊俏﹔頭上翠翹抹額，金鳳銜珠，一對雉雞翎，有三五尺長，身穿一件大紅窄袖緊身，玉色羅裙，馬門分開，露出左右鮮滴滴的大紅銀邊羅褲，一雙小金蓮，搭在金鐙上，瘦不盈指，雖然秀氣逼人，也覺英風出眾，看年紀不過十四五歲。
　　寶珠暗暗稱羨不已，想這女郎必有本事，他這副美麗花容，雖不如我們姊妹兩個，世間卻也難選這種美人，比起紫雲，堪差伯仲。賞鑒好一會，才問道：「誰敢出去會這女郎？」松筠看他如此美貌，心裡卻恨不得一馬過去，手到擒來，聽見哥哥問那個敢去，等不得一聲，跳馬而出道：「兄弟去擒來。」忙忙的提刀縱馬，衝上沙場，大叫道：「丫頭快來，賠你二少爺頑耍頑耍。」
　　公主聽見炮聲，出來一個美少年，約有十五六歲。論松筠的面貌，有些廝像寶珠，生得鼻正口方，唇紅齒白，長眉微豎，俊眼斜睃，顧盼自雄，風流獨賞。公主看了又看，心裡好不愛他。不知可否同他動手，且看下文分解。
　　
第三十七回     拒虎將酣戰術都統　失龍岩怒斬吶皇親

　　話說迷香公主看了松筠這個美貌，不覺心反軟了下來，遂笑彎秋月，羞暈含霞，喜孜孜的問道：「來將留下姓名來納命。」松筠聽他這個嬌聲，如癡如醉的笑答道：「你問我麼？我就是大經略的親弟，叫做二少爺。因為愛你標緻，特來捉你回去做個小老婆。你如果願意，就下馬納降，二少爺捨不得傷你。」
　　公主聽見，滿面含羞，暗想這個小孩子，人品很好，嘴頭子太壞，就喝道：「休得胡說，放馬過來。」松筠眼都笑細了，應道：「來了來了。」舉起大刀砍來。公主用方天戟一格，松筠在馬上晃了兩晃，馬過了門，松筠暗想道：「好個狠丫頭！」二人對了面，公主用戟分心刺來，松筠連忙招架，帶推帶撥，才讓過去。
　　一連三合，松筠滿身汗流，支持不住。要想敗回來，無如公主這枝戟，神出鬼沒，好似蛟龍出水，一點不讓。還是公主留情，不然早已挑落下馬，就將他在馬前，同他玩耍。松筠心裡著急，刀法都亂了，滿口亂罵，公主笑容可掬，也不嗔怒，也不放鬆，一枝戟裹定了他。又戰了幾合，松筠無法可施，口中不住叫道：「好狠丫頭，初次見面，就這等利害！」
　　松勇看了，恐怕有失，就在斜刺裡一口刀，一匹馬，直衝上前，喝聲「看刀！」公主把松筠逼來逼去，覺得好頑，並不捨得傷他。正頑得有趣，忽見一個人飛出來，說到就到，倒吃了一驚，忙撇了松筠，來戰松勇。拼了七八十回合，氣力不如，粉面上微微透出汗來，就虛刺一戟，撥馬回營。松勇不捨，追上來道：「向那裡走？」不妨公主一金彈迎面打來，松勇眼快，用刀一格，卻好打在刀口上，叮噹一聲，火光亂濺，將刀口打缺了一塊。
　　松勇拜服道：「好女孩子，有這種本事！」不敢窮追，勒住馬，著兵丁拾起金丸一看，有圓眼大小，上面鑿就五字，是「瑤珍寶珠氏」，暗想必是他的芳名了。跑馬進營，將金丸獻與元帥，寶珠暗想稱奇，難道他的名字，也叫寶珠？這就奇極了，從此心裡格外愛慕。回到水寨，把金丸送與紫雲看過，寶珠就將公主人品贊了又贊。紫雲笑道：「你倒心喜他，何不擒他回來，做個姨太太？」
　　寶珠也笑道：「我倒很有這個意思，怕你生氣呢。」紫雲笑道：「你不必慮，我是大度包容，不吃醋的。」綠雲冷笑道：「你不吃醋嗎？記得那天紅玉－－」才說了半句，被紫雲瞅了一眼，啐了一口，就不敢往下再說，三人又笑說了一會安寢。
　　次日，公主又來討戰，寶珠忙到前軍，點將迎敵。左軍參將毛金龍，上前討令，取了鋼叉，出馬戰了十餘合，被公主一戟刺死，眾軍敗回。前鋒大將劉靜唐不服，搖刀出馬，公主接戰，鬥了八十回合，公主詐敗，劉靜唐追趕，公主一彈打來，正中靜唐左眼，墜下馬來，眾兵捨命救回。惱了飛虎將木都統，大聲叫道：「看我來捉這個淫賤！」飛馬挺槍出陣。
　　兩人殺在一處，槍來戟架，戟去槍迎，一場好戰，兩邊人都看呆了，也辨不出兵器人馬，但見一個銀滾子，一個花蚨蝶，飛來滾去，足足拚了一百六十合，並無勝負。公主見贏不得木都統，撥馬就走，納庵大叫道：「好大膽潑賤，你不過想用暗器傷人，人怕你，我不怕你！」緊緊趕上前去。果然不錯，一金彈打來，木都統老走沙場，聽得弓弦響，身子一偏，早已讓過。不防第二個接連又到，連忙躲閃，在耳邊擦過，心內一驚，也就撥馬回陣。
　　公主又追回來，納庵取了一支箭，等公主來近了，將襠勁微鬆一鬆，掉回身子，放了一箭。公主俊眼快極，順手一掉，一技箭已在手中，隨手取弓搭上弦，回射過來，納庵也躲過了。二人對面，又戰幾十合。公主猛力一戟刺來，納庵棄槍於地，雙手勾住戟桿，兩人用力一奪，都撞下馬來。公主步下，就不如納庵，腳步虛浮，身子有些前仰後合，心裡著急，使勁一拗，將戟桿折斷，各執半截，相對廝打。邱廉恐女兒有失，忙領眾將上前接應，這邊官兵也是一擁而上，混戰一場，都有傷損，各回本營。公主進城，想道：「困守孤城，有何益處？龍岩州又被官兵得去，未免受他牽制。」
　　正在躊躇，卻好苗王點了五員大將，是弟兄五人，名為曾家五虎，領了十萬大兵，前來助戰。公主大喜，同邱廉、花殿齊商量，就帶曾家五虎，挑選五萬兵馬，親自來奪龍岩。守將提督軍門馬華，告急到大營來。寶珠聞報，大驚道：「龍岩是個要地，倘有疏虞，如何是好？」忙到省城，來會墨卿商量。墨卿手足無措，寶珠傳鼓聚將，問：「那個敢去救援？」都統吶信阿走上前道：「末將願往，並將這個賤人擒來，見元帥報功。」
　　原來吶信阿是神機營都統，世襲侯爵，又是皇家懿親，頗有幾分勇力，膽壯心粗，是個志大言大的人。寶珠沉吟一會，道：「龍岩州是個重地，我軍門戶，如有疏失，不但難破泉州，我軍亦復受困。皇親當此重任，須要小心。」吶信阿道：「元帥過慮，末將自有良謀。」寶珠道：「皇親不可輕視，我著提督趙瑾同你前去。趙瑾頗為精明，臨事謹慎，可以助你。」
　　就喚上趙瑾，叮囑一番道：「只要守住龍岩，你二公功勞不小。」吶信阿道：「元帥儘管放心，諒此小小城池，有何難守！倘守不住龍岩，末將情甘認罪。」寶珠點點頭。二人才出大帳，寶珠又叫回來，再三囑托，吩咐多帶偏將，挑選三萬精兵。二人答應，領了兵將，星夜飛奔而去。寶珠暗想：苗營常添人馬，我們人馬雖多，傷損的亦復不少，但是人多便於調遣，格外熱鬧威風，豈不有趣？就點兩員副將，傳諭督撫，調兵催糧。
　　再說公主領著曾家五虎到龍岩州，馬華不敢出頭，城門緊閉，公主把城圍了。第二日，吶信阿等救兵已到，公主傳撤圍，放他們進城，自己退十里安營。吶信阿疑惑賊兵見有救援唬退了，心中大喜，即要領兵入城。趙瑾道：「我等不如紮兵城外，與城內聲勢相倚，效前日元帥救汀州之法，庶不致受賊人之困。」吶信阿笑道：「你聽元帥那些孩子氣，你不看見賊兵見了我軍，倒嚇退了，而且我等是來守城的，進可以戰，退可以守，紮在城外，還是顧不到城中。我自有方略，汝勿多言。」趙瑾道：「倘賊兵將城圍了，我等如何施展？」
　　吶信阿道：「元帥著我等來守城，不是叫我們來打仗，守得住就罷了。」趙瑾道：「被困久了，城中無糧，如何是好？元帥將這大任托皇親來，臨行再三囑咐，必要守住龍岩，方不負元帥之托。」吶信阿大怒道：「我是主將，凡事有我作主，你怎麼在此亂言，妄自尊大？」趙瑾道：「皇親差矣，彼此都是報國，替元帥幹事，說什麼誰賓誰主？皇親既要進城，可分兵一半與我，駐紮城外，還可稍備不虞。」
　　吶信阿不肯，趙瑾苦求，才肯分三千人，由他自便。趙瑾還求他添兵，他頭也不回，竟自去進城了。趙瑾無奈，只得相了地勢，紮下營寨。公主見大隊入城，留了二三千人馬在城外，心中大喜，就到沙場討戰。吶信阿是性急的人，趕出城來迎敵，戰了二、三十合，公主詐敗而去，吶信阿追了五里。次日，吶信阿要戰，公主又敗五里。第三日，吶信阿領兵衝營，公主緊守，一連攻打三日，公主只是不出。苗兵故作慌張，抵死守禦。
　　吶信阿見攻不破賊營，傳令三更劫寨。趙瑾聞知，忙來諫勸，馬華也在旁道不可輕率，吶信阿總不肯聽。到二更後，將自己帶來兵馬盡領出城，悄悄往賊營而來。是夜星月微明，金風拂面，吶信阿到賊營，拔開鹿角，發一聲喊，殺進營去，卻是一座空營。情知中計，忙令退軍，只聽得四面炮聲響，人聲鼎沸，直裹上來，吶信阿左衝右突，殺不出營，戰了一個更次，敵兵愈殺愈多，官兵越殺越少。正在心慌，回頭一望，忽見城中火起，不覺吃一大驚，無心亂戰，也顧不得手下的兵將，就奮力衝出重圍，不敢進城，落荒而走。
　　原來公主知道吶信阿性急，幾天要戰不得，必來劫營，預先準備，又將一支兵伏在城邊，等他兵出，就去搶城。點了曾仁、曾義去敵住趙瑾，不得讓他救應。趙瑾兵丁甚少，如何敢來相助？只得倒退回營，還虧這支兵扼住中路，擋定賊兵，不然連寶珠大營也要搖動。趙瑾心內甚急，想這幾千人，怎擋得住賊人大隊，惟有支持一刻是一刻，不如到元帥處告急，請令添兵再為定奪，吩咐手下飛馬去報。
　　且說寶珠自吶信阿去後，終不放心，著人前去探聽，所有龍岩一切情形，昨已得報。今早正在籌畫，要點將去替吶信阿，忽見兩路探馬，飛報龍岩州失陷。接連趙瑾的報單又到，說龍岩已失，戰死馬華，吶皇親全軍覆沒。寶珠接到這個緊報，雙頓金蓮，秋波火出，心中大怒，立刻傳令松筠、本納庵、兀裡木、耶律木齊，領一萬兵馬，二十員偏將，替回趙瑾。四將趕忙前去，趙瑾連夜回營，到寶珠面前請罪。
　　寶珠怒道：「本帥知你精細，所以托你去助他，你怎麼全無計較，聽他胡為？今日失去龍岩，你有何面目來見我？」趙瑾匍匐在地，哭訴一番，就將吶信阿定要進城、兩下爭執的話，細說一遍，又道：「當晚劫營，馬提督同小將也曾苦諫，無如都不肯從。小將兵馬又少，敵不住賊兵，如其分得兵多，也還可以救應。小將捨命支持中路，不然連元帥大船也不免驚恐。」寶珠哼了一聲，喝退趙瑾。
　　如今說吶信阿當夜衝出賊營，到天明招集殘兵，已不足一半，垂頭喪氣，也回大營，自縛到寶珠船上請死。寶珠傳令升帳，護衛森嚴，吶信阿膝行而進。寶珠粉面通紅，眉梢微豎，拍案喝道：「你今日還來見我麼？臨行之時，本帥如何叮囑，誰知全不解事！你不聽趙瑾忠言，妄自尊大，如今喪師失地，有何理說？」吶信阿跪在下面，默默無言。寶珠吩咐推出斬訖報來。
　　眾將上前跪求，異口同聲道，「吶信阿當斬，求元帥念他是皇親國戚，法外施仁。」寶珠冷笑道：「罪有攸屬，王法無親，本帥帳前，容不得這班無能之輩！」傳令速斬，眾將無言而退。左右刀斧手，擁吶信阿出來，吶信阿大叫道：「元帥在上，末將家有八旬老母，無人奉養，求元帥格外開恩。」寶珠道：「國法俱在，何敢以私廢公！你家既有老母，待本帥班師，奏明皇上，每月照你俸祿，替你養母。你不必多言，好好去罷。」吶信阿大哭。刀斧手推上船頭，一聲炮響，頭已落地。左右獻上首級，寶珠吩咐，各營傳示，一概凜然。
　　寶珠傳令，自己親奪龍岩。點了五萬精兵，帶領二十四名都統，以及護從虎衛軍。松筠、松勇領十員大將，三千人馬，為前部先鋒。叮嚀墨卿，堅守營寨。寫了諭單，教松筠等四將，奪定中路，以防苗兵救應。又取令箭一支，喚司徒洪、李若水、劉信、黃標聽令，四將應聲上前。寶珠吩咐道：「漳平當我西南之衝，不得不先取。四位將軍，領三千精兵，出營十里駐紮，今夜四更造飯，五更起兵，天明直抵漳平城下，限午前破城。倘有違誤差池，提頭來見我！」四人面面相覷，又不敢有違，只得接了令箭。
　　四人出轅門點兵，在十里外安營，大家商議，無法可施。到了二更後，只見西南方火光沖天，炮聲動地，四人大驚，連忙著人探聽。少刻回來，說在漳平，也不知是添兵，也不知是出隊，但見聲勢浩大，不敢向前。四人詫異，司徒洪道：「元帥今日尚未起兵，待我趕進營，請令定奪。」隨即上馬，帶了三五十兵卒，飛馬回營。夜巡問了來歷，放進大營，司徒洪直奔元帥大船，見號燈如晝，更鼓頻催。
　　司徒洪見了巡捕，引見中軍，說明來意，中軍道：「那邊夜巡已來稟過，元帥已經安寢。」司徒洪道：「此乃緊急軍情，相煩通報。」中軍道：「元帥已睡，誰敢去碰這個釘子同腦袋作對呢？」司徒洪說之再三，中軍都不肯報。司徒洪道，「你大人既如此小心，待小將自去傳鼓。」拿捶要敲。中軍大怒，擘手奪過來道：「你多大官兒，在此胡鬧！擅闖轅門，該當何罪？你是差出去的人員，你干你的事罷了，敢在這裡放肆？這是什麼地方？快替我趕出去！」
　　司徒洪一場沒趣，只得上馬，趕回自己營中，告訴眾人，眾人無奈，直到四更，漳平火炮才息，四人結束起隊，到了城下，天已大明，只見城門緊閉，動靜全無，司徒洪等傳令攻城。忽然三聲大炮，鼓角齊鳴，城上刀槍一齊豎起，城門大開，城上嚦嚦鶯聲道：「四位將軍，來得何遲也？」
　　四人抬頭一看，只見帥纛之下，元帥大笑，四人都嚇呆了，忙進城下馬，上城相見。寶珠道：「從來兵行詭道，兩軍陣前，豈無細作探我軍情？本帥故意傳令急迫者，正所以安其心也。邱廉的女兒善能用兵，知我來奪漳平，自然分兵救應，倘救兵一到，則無及矣。本帥昨晚領一千鐵騎出營，先到漳平，出其不備，連夜奪城，正以攻其無備了。」
　　說猶未了，忽見探馬來報說：「邱廉親領大隊，來救漳平，路上遇見了敗兵，知城已失，又回去了。」寶珠大笑道：「諸位將軍，以本帥為何如？」眾人拜伏在地道：「元帥神機，雖鬼神莫測也。」寶珠道：「亦賴諸將用命耳。我點四位將軍來，原為守城之計，非命汝等攻城也，如今城池已得，四位將軍用心防守，功亦非輕，本帥即在龍岩去也。」四將送過元帥，屯兵城中。寶珠領一千飛虎軍，趕上大隊，浩浩蕩蕩，殺奔龍岩州來。不知勝負如何，且看下回分解。

第三十八回     多愁女絮語訴幽情　可憐宵芳魂驚幻夢

　　話說迷香公主自那日得了龍岩州，自己駐紮城中，著曾仁、曾義領一萬人馬，紮在城外，頗為嚴緊。寶珠兵到，離城五里安營，又來城下看了一遍，就著松勇挑戰，公主緊守，恁你百般辱罵，都不開兵。寶珠吩咐攻打，攻他營寨，城中來救﹔攻他城池，營中來援。而且防備甚嚴，頗中兵法，一連十日，竟無法可施。寶珠要想劫營，知他必有準備，沉吟一會，計上心來，就著松勇帶二十名親兵，到他營中放火升炮，趕緊回頭﹔點了十員大將，吩咐道：「你們每人領兵一千，遠遠埋伏，看他營中火起，等賊兵殺回營去，你們分一半四面守定，分一半從左翼直搗中軍，內外夾攻，小心在意。」又差四名飛虎大將，領五千精兵，伏在城外，攔住城裡救兵，再著松勇接應。各將領命。日間，寶珠仍然去攻城。
　　到了夜晚，松勇挑選二十名精卒，悄悄進了賊營，果是座空營，就放起一把火來，又放了幾個槍炮，飛奔出來。只聽四面喊聲大起，曾仁、曾義領兵殺回，見中軍火光沖天，一個敵軍也沒有，大家稱奇，忙著兵丁，查點奸細。
　　正在詫異之時，忽然喊殺連天，八面大軍雲集，槍炮亂鳴，又有一枝人馬，從左翼直撞進來。賊兵措手不及，大亂起來。曾仁禁止不住，正要招呼兄弟迎敵，不防一個炮子飛來，將腦袋打不見了，屍身落馬。曾義心慌，領著兵丁，且戰且走，奈八面圍定，突不出重圍，身上中了兩槍，連人帶馬，死於亂軍之中，敗兵一哄而散。
　　公主在城上望見，忙來救應，松勇帶領四都統，五千兵，阻住去路，公主又戰不過松勇，只得回城緊守。寶珠大獲全勝，把城圍住，留著南門不圍，讓做出路，東西北三面，極力攻打。公主嚴加防護，井井有條，任你百種機謀，他總應變有法。寶珠心裡煩悶，又攻了七、八天，竟攻不開，反傷了許多將士。寶珠心急，暗想這個女子真有謀略，要說在我面前，還這般放肆，要換別人，竟無法可施。
　　思索半夜，天明喚松勇進帳，吩咐了幾句。松勇答應，自去行事。公主被寶珠困守多日，滿腹愁煩，著人速到泉州求救，中路被松筠等守住，不得過去，糧餉看看不敷，每日上城防守，又無一刻消閒。那天在城頭一望，見西北上郎官山下，許多糧車紛紛而過，盡打著經略大營糧台的旗號，公主暗喜：我軍正在乏食，今夜三更，何不取他這些糧來應用？主意已定，夜間帶了女兵，又著曾智領三千人隨後，留曾禮，曾信守城。
　　是夜月明如晝，公主出城，沿山而來，只見無數糧車，聯絡成營，上邊加著青布，又無更鼓。公主當先闖進來，有幾個護衛兵丁，都唬走了。公主叫曾智等搶糧，眾兵掀開布帳，那裡是糧？盡是茅草引火之物。公主大驚，傳令退軍，只聽喊聲大振，車上一派通紅，擋定來路，沿山腳下，施展不開，賊兵自相殘踏，公主約束不住。
　　敵兵已到面前，當頭一將，白馬鋼刀，喝道：「丫頭休走，松勇在此。」公主心虛，不敢戀戰，略戰幾合，撥馬就走。松勇不捨，趕上前來，不曾防備，一個金凡，正中左腕，一口刀幾乎落地。松勇一驚，第二個又到，將松勇頭上戴的個藍頂子打得粉碎。松勇暗想：這個東西，不是耍處，夜晚之間，不如放他回去罷。正勒馬回來，曾智到來，只一合，被松勇一刀斬於馬下，割了頭，自去請功。
　　公主闖出重圍，回頭看看女兵，也折了好些，頗為惱怒，跑馬回城，到了南門外，大叫開城，只聽一聲炮響，敵樓上閃出一將，大喝道：「我奉元帥將令，已取城池，我乃都統吳琪是也。賤人如果不服，明日來拚三百合！」公主聽見，怒氣填胸，眉梢倒豎，金蓮在鐙上蹬了兩頓，幾乎跌下馬來，就要攻城。女兵力勸不可，公主只得回馬，連忙奔泉州而來。曾禮、曾信已領許多殘兵趕到，路上遇見松筠等，大殺一陣，戰死曾禮。這邊木都統額上中了公主一個金丸、受了重傷，兩邊混戰時，俱有傷損。公主奪路自回泉州去了。
　　寶珠恢復了龍岩，派了吳琪等四員大將，領三萬人馬駐守，吩咐城外紮兩座大營，互相救應。中路只留兀裡木、耶律木齊守寨，調回松筠、木納庵，自己仍回金橋水師。墨卿知寶珠回軍，便來相見道賀，眾將都來請安，寶珠應酬一番，就進房艙。紫雲、綠雲迎接，笑道：「好手段，辛苦了。」
　　寶珠一笑，倒同紫雲說了好些話。紫雲道：「潘二少爺來了好幾天。」寶珠道：「他來領柩，是那天到的？」紫雲道：「二十三就到了，帶了兩封家信來。」回頭對綠雲道：「點上燈罷。」綠雲點上兩枝畫燭，紫雲取出書信，遞與寶珠。寶珠接過來，一封是母親諭帖，拆開看時，姐姐的筆跡，不過說家裡平安，已知道海疆得勝，頗為欣慰，餘外是教他保重身體，緊守軍機的話。寶珠細看一遍，遞給紫云。
　　又看那一封信，面上寫著「秀卿君侯升啟」，知是許文卿的。拆了封皮，裡面重重疊疊的，封了甚固，剝了幾層封皮，共八張花箋，前半是些套話，說他兄弟已選餘杭知縣了，又敘了多少分離之苦。後面的話，就有些不象意了，全是譏諷之意。寶珠看了看，滿面含羞，一腔怨恨，口也不開，將信折了幾折，望桌上一擲。紫雲看見詫異，遂取過來看了，微微而笑。寶珠喝令收過一邊，自己悶悶的歪在炕上。
　　少刻，晚膳排齊，紫雲來請，寶珠搖搖頭。紫雲道：「少吃些罷。」寶珠道：「你去吃就是了，好瑣碎，只管來嚕嗦，討人嫌。」紫雲笑道：「你心裡惱，拿我來出氣，這是何苦來呢！」寶珠道：「我不耐煩同人講話，又怎樣呢？」
　　紫雲低頭就走，笑道：「不講話罷了，可別生氣。」出來沏了一碗好茶，親自捧上，自己就去吃飯。寶珠品著茶，又翻出信來，看了兩遍，格外動氣，不覺長歎一聲，呆呆的看著信。紫雲進來，見寶珠素臉低垂，秋波含淚。也不敢勸他，就在一旁侍立，又裝了兩袋水煙。
　　寶珠指著信道：「你瞧這封信，豈有此理，把我當作什麼人看待！我要做混事－－」說了半句，就停住了。又道：「他不見劉三麼？」紫雲笑道：「這位許少爺，也太多疑。」寶珠道：「怎麼不是，這個醋勁兒也少有。你可記得桂柏華，他們替藥兒餞行，那天席上有相公，竟發作起我來。」紫雲道：「教人聽見怎樣呢？」寶珠道：「原是他同我很有些做作呢。」紫雲笑道：「威風也太使早了，你竟有了個管頭。」
　　寶珠道：「不說了，當日是我錯了主意。」紫雲道：「人品氣度是真好。」寶珠道：「不過為這事罷了。」紫雲道：「待你也算有情，那天送上船，就不肯回去，他家二少爺扯他，還掙著不動，未免現像些，就是那一哭，又著甚來由？」寶珠道：「舅舅那個神情，就有些疑心呢。」紫雲道：「不是我說，你也要振作些，日後才好過得日子。這回家去，還放得過你嗎？」寶珠歎道：「人看我雖然安富尊榮，不知我的命苦惱不過。自從十四歲，去了父親，把我嬌柔造作，弄得我欲罷不能，幾年之內，不知受了多少風波！只說故人情重，堪托終身，誰知好事未諧，初心已變，日後的好景，尚何忍言？細想起來，還不知如何結局！」說著，淚如雨下。
　　紫雲也就用帕子拭淚道：「那也料不定，你不必預先愁苦。」寶珠道：「怎麼料不定？世俗之見，人皆有之，他以為我做了幾年官，諒我必定驕傲，不能相安，就先來挫折我，制伏我。他今日這些行為，就是個榜樣。不然何以變了個人，不似從前來？」紫雲道：「那就在你自己了。」寶珠道：「我麼？我是個無用的人，連我也不解什麼意思，見了他倒有些怕他似的。」紫雲道：「過了門，就不怕了。」
　　寶珠搖頭道：「不見得。」紫雲道：「李少爺明日必然怕大小姐，他為人真好，又溫厚，又謙和，一點子脾氣也沒有。」寶珠道：「我也沒有姐姐的福氣，更不如姐姐的狠處。」紫雲道：「你這幾年也闊極了，還說沒福。雖然是個女身，男人還趕不上你呢。」寶珠道：「有何用處？將來還了本來面目，不過算一場春夢罷了。」紫雲道：「人生一夢耳，你這夢還算好夢。紹繼書香，提拔兄弟，到後來名遂功成，正好急流而勇退。」
　　寶珠道：「這回家去，我想上個本章告病，就住在套房裡，一個人不見，一步下出來，如同歸隱似的一般，你道好不好？我就怕耽誤了你。」紫雲歎道：「你倒不必替我愁，我是始終跟著你，斷離不開的，但恐人家放你不過。」寶珠道：「我告病不出來，他也無可如何了。」紫雲道：「好容易，金釧還在人家呢。」寶珠低著頭不言語。紫雲道，「從來說著女兒身，人生不幸也，憑他滄海桑田，也只好隨遇而安。」寶珠點頭歎息，把一塊大紅洋縐手帕，拭去淚痕，口中微吟道：
　　「最苦女兒身，事人以顏色。」
　　說罷，又歎了兩聲，就躺在炕上。耳聽營中，秋風颯颯，更鼓頻頻，心緒如焚，不覺昏然睡去。紫雲不敢驚動，用錦被替他蓋好，就到外間房艙，吩咐綠雲先睡。暖了一壺好茶，知他未進晚膳，預備幾樣點心伺候。閒坐無聊，將寶珠的一隻繡鞋，在燈下慢慢的做起來。
　　約有三更半夜，忽聽寶珠叫道：「紫雲，紫雲，快來！」紫雲連忙答應，丟下針線，移動金蓬，忙走進來，見寶珠面容失色，滿頭香汗，嬌喘微微，不勝詫異，問道：「怎麼樣？」寶珠定了定神道：「那裡放炮？」紫雲道：「大約是夜巡。」寶珠道：「你親自去問一聲。」紫雲道：「有什麼事？」寶珠道：「你不必問，少刻便知。」紫雲只得出去，先傳松勇，叫進中軍，吩咐他上岸查看。
　　中軍回船，隔著玻璃屏，稟了紫雲，說是夜巡的放炮。紫雲道：「今日夜巡是誰？」中軍道：「水軍是李文虎，陸營是二少爺。」紫雲入內，一一稟明。寶珠道：「叫松筠來見我。」紫雲傳話出來，吩咐中軍，不一刻，中軍領了松筠進來。中軍到中艙，就不敢再走，松筠轉過玻璃屏，看見紫雲，不敢輕慢，恭恭敬敬上前，滿面堆歡，叫了聲：「紫姐姐，哥哥傳我麼？」紫雲笑嘻嘻的回了二少爺，就領他進房艙。
　　寶珠盤腿坐在炕上，松筠搶步當先請了安，侍立一旁。寶珠道：「適才何處放炮？」松筠躬身道：「是兄弟夜巡。」寶珠道：「沒有別的動靜麼？」松筠道：「沒有。」寶珠停了一會，吩咐道：「小心要緊，退出去罷。」又說：「夜深了，多加件衣服。」松筠連連答應，打了一恭，慢慢退出房艙，自己仍去夜巡不表。
　　紫雲問道：「你究竟是什麼意思？」寶珠道：「我做了一個幻夢，看來真不是佳兆。」紫雲道：「卻夢見什麼了？」不知寶珠說出什麼來，且看下回分解。
　　
第三十九回     重義氣仗義救同年　顧私情徇私赦小叔

　　話說寶珠做了個怪夢，說不是佳兆。紫雲道：「你夢見什麼了？」寶珠道：「似乎我同你談了一會，就上岸閒步，但是月白風情，一碧萬里，心裡頗為爽快。踱過陸營，有一條大路，我正走著，天上落下許多蟲蟻來，落得我滿頭滿臉。我忙用帕子掃悼，就起了一陣黑風，變成無數斷頭缺足的人，隨風滾來，哀聲不止，他們大叫：『寶珠，還我們性命來。』我嚇得手足無措，趕忙望大路上跑去，這些人隨後追趕。我跑了幾步，足下疼痛，不能行走，又沒有一個將士護衛。
　　正在危急之時，西方忽然飛下一朵紅雲，落在地上，原來是許多仙女，個個美麗非常，手執花枝，梅、蘭、菊、桂，各不相同，用雲帚向黑風一拂，那些斷頭缺足的人，都不見了。我心裡很感激，正要拜謝這些仙女，誰知他個個對著我笑，好似熟識一般，叫我道：『蘭妹，蘭妹，歸去。』內中有個仙女，取了一支蘭花，要遞送給在我手裡，我就不肯接他的。眾仙齊笑道：『他還有一台慶成宴，一盞合巹杯沒有吃，等他吃過了，再接他回來未遲。』
　　眾仙大笑，都道不錯。那個仙女，又將蘭花收了，對我笑道：『又要我替你忙兩個律令，你怎麼謝我呢。』眾仙因笑道：『讓他回去罷。』就一齊對我舉舉手道：『上帝好生，蘭妹須要體仰，前程遠大，幸好為之，相見有期，就此別過罷。』駕起紅雲，大家一笑而去。正要轉身，忽聽槍炮之聲，就驚醒了。你看這個夢，主何吉凶？」
　　紫雲聽罷，緊皺雙眉道：「我直說，你可別惱。」寶珠道：「什麼話，有話只管講就是了。」紫雲道：「這蘭妹二字有因，你淌下汗來，蘭香競體，就是個征驗，我想你不接他這蘭花很好。在我的愚見，苗兵是必勝的，這場功勞，定奪得穩，日後之事，就不可問了。」說著，眼眶一紅，不忍再說。
　　寶珠點頭長歎。紫雲問他吃點心，寶珠搖頭。紫雲也不強他，送上一盞濃茶。寶珠嗽口，吃著茶道：「這個夢竟說明了，真正事有定數。他說替我兩個律令，看來也不甚遠。」紫雲道：「夢寐之事，也不足憑信。」寶珠道：「夢做到這般光景，萬無不驗之理。你到忘了，前年我點探花的那天，夢見旌旗儀仗，戈戟刀槍，擁著我到一個去處，牌樓上寫著洞天福地，如今不是都驗了？到了福建苗洞。至於蘭花，更有預兆，生我的時候，老爺就夢人贈蘭花一枝，老爺替我取個號，叫夢蘭，你也該知道。」
　　紫雲點點頭，不由的兩淚交流，勉強忍住，歎道：「惟未來之事，黑如漆，富貴壽考，都是積得來的，仙女教你體好生之德，就是指點你的明路，還愁什麼呢！以後總不可好殺人，就是前天殺吶都統，你也似乎太過。」寶珠道：「身為大將，國有常刑，掌管幾十萬人馬，威令行才能服眾。」又談了一刻，營中已放明炮，寶珠、紫雲同炕略歇一歇，就起身。
　　已悅公主敗回泉州，損了四員大將，折兵大半，心中深恨，同父親商議，在城外紮了東西兩個大營、一東一西，自己防守西營。曾信上帳哭道：「小將兄弟五人，倒被敵人傷去四個，此仇不共戴天，不容不報。小將討令，誓與敵人決一死戰。」公主道：「將軍休慌，我軍銳氣折盡，養息兩日，我去替將軍報仇，且報龍岩之役。」曾信立意要去，公主阻他不住，只得說道：「將軍前去，須要小心。」
　　曾信取錘上馬，領一千人，惡狠狠的到沙場要戰。有人報到元帥，寶珠心緒惡劣，懶得出營，吩咐中軍請副元帥開兵。中軍飛馬進城，稟知墨卿，墨卿無奈，只好遵令，忙領眾將出城，遠遠看見曾信，好個大黑漢，騎馬搖錘，威風抖擻。墨卿心中害怕，對左右道：「誰敢出去戰這黑賊！」松筠道：「小弟願往。」飛馬出陣。墨卿連叫：「小心！不是耍處！」
　　松筠也不理他，一馬衝上前道：「賊囚下馬受死，二少爺擒你來了。」曾信聲如霹靂，喊道：「你哥哥殺我四個兄長，我就捉你去斬頭瀝血，替他們雪恨。」話未了，松箔鋼刀已砍到，曾信連忙招架，戰了五十回合，松筠回馬就走。曾信趕來，松筠轉身，看得真切，見他來得較近，驀然回過臉來，一刀將曾信連肩帶臂砍為兩段。眾兵趕上去割了首級，先見墨卿，又到元帥處報功。曾信的敗軍回營，報與公主，公主格外納悶。
　　寶珠自從得了這一封信，做了這個夢，心裡愁苦，病了幾天才能理事。松筠上船，說有機密事面稟，中軍稟過，寶珠吩咐傳進來。松筠入內，見過禮，旁邊侍立，寶珠命他坐下，松筠告坐。紫雲出來，松筠忙起身招呼。紫雲笑盈盈的叫了一聲請他坐下，自己就站立寶珠背後。綠雲送上茶來，又來裝煙。松筠笑道：「把我自己來罷，不敢勞動你。」
　　綠雲一笑，走開去了。寶珠道：「你有什麼話講？」松筠道：「餘杭知縣解糧到了。」寶珠道：「解來罷了。」松筠道：「就是許二哥。」寶珠道：「我知道，告訴我什麼要緊？」松筠道：「誤了限期。」寶珠一聽，臉上都變了顏色，只教怎麼好呢？松筠道：「他現在兄弟營裡，不敢上來，總要求哥哥念文卿的交情，開活他才好呢。」寶珠道：「他在營務處掛過號沒有？」松筠道：「一到就去掛號。」
　　室珠道：「這一來怎好徇情？軍心也不服。誤了幾天？」松筠道：「三天半。」寶珠道：「還了得嗎？七刻就是個死罪，何況三四天？殺定的了。」回頭對紫雲道：「這又不是件難事。」紫雲咬著小指頭不言語。松筠道：「求哥哥法外施仁，看三代世交的情誼。」
　　寶珠發急道：「我豈不看交情？無如有個國法呢！」松筠跪倒在地，兩淚交流道：「哥哥救不得許二哥，兄弟也無顏去見他。況且春生秋殺，全是哥哥主持，一個相好的世交，何難救得？更有何人敢有煩言！」寶珠道：「越是世交，越不便救。」松筠以頭觸地，痛哭道：「願將兄弟功勞，抵他一死﹔不然兄弟即以身代亦何妨！」
　　寶珠暗贊兄弟很有義氣，一手拉他起來，說道：「你別孩子氣，等我再商量。還有一件，不知墨卿還肯徇情？」松筠道：「這還是哥哥推諉，軍中各事，都聽命於哥哥，李大哥幾時敢專主來？」寶珠無言可答。紫雲道：「我倒有個解救之法，不知可用不可用。」
　　松筠忙過來，對著紫雲深深一揖道：「我的好姐姐，哥哥只聽你的話，全仗姐姐方便一言。只要姐姐開恩，又庵就可活命。」慌得紫雲退避不迭，笑道：「二少爺的話，說來真正好笑。怎麼倒求起我來了？說得好不嫌疑。」寶珠也笑一笑道：「紫雲有主見，不妨講出來，大家商議。」紫雲道：「傳見的時候，就說許二少爺路上有病，耽誤住了。二少爺再去多約幾個有頭臉的人，一同求情，求少爺免他個死罪。功名恐怕不穩的了。」松筠喜道：「有了性命，還想功名嗎？」寶珠道：「也只好如此，就這麼說罷。我今天是看了你的面子。」松筠謝了，自去約人。
　　次日，寶珠升帳，中軍官報道：「餘杭知縣許炳章，解糧到了。」寶珠叫傳進。又庵進來，跪在地下，不敢仰視。軍政司將來文拆了封，呈上公案，寶珠看了一遍，哼了一聲，兩旁吆喝。寶珠問道：「你文書上限你多少日期？」又庵抖得牙齒捉對兒廝打，不敢出聲。寶珠道：「你可知道逾限三天麼？左右與我斬訖報來。」兩邊武士，答應如雷。
　　又庵的聲氣都變了，戰兢兢的答道：「卑職在路途中大病，耽擱了三天，還是勉強而來，至今還未全愈。」松筠、木納庵等二十餘人，齊齊跪下，都是些提督總兵，以及都統之類，異口同聲的道：「許炳章初辦軍務，年紀太輕，求元帥念他有病在身，原情減罪。」寶珠尚不肯聽，眾將苦求，寶珠就只得借此下台，道：「不看諸公面情，必定難饒。」吩咐捆打四十軍棍，革職離任，留在文案上帶罪立功。做成文書，咨明督撫。左右打完，又庵叩謝。
　　人報苗營要戰，前哨都司胡能討令出馬，只一合，被公主活捉去了。一連戰了數日，互相勝負。公主見勝不得官兵，心想兀裡木等這支兵阻住中路，牽制我軍，大為不便，必須先破了他，方能進取，攻他大營。就將城外大營，都托與父親照應，自己領兵二萬，到中路來攻營。兀裡木等大驚，守定營壘，不敢開兵，忙著流星馬到大營告急。寶珠忙令松筠、木納庵會同趙瑾去救應。這裡兀裡木被攻了一日，心中甚急，專望救兵。
　　黃昏左側，只見賊營後隊紛紛倒退，有一支人馬殺來，兀裡木看得清楚，盡是我軍旗號，知道救兵已到，接應出來。誰知是公主假裝出來，進了營，就一齊動手。兀裡木、耶律木齊全軍盡沒，僅僅逃出個命來。
　　到了夜間，松筠等才到，營寨已失了多時。次日，松筠三人極力攻打，又將營寨奪回，三人歡喜。不料到二更時分，地下火炮地雷，一齊發作，打得兵丁焦頭爛額，死傷甚多。公主又領兵殺到，松筠三人捨命衝出，回大營去了。官軍連失兩陣，傷了萬餘兵了，好幾員戰將。寶珠心裡不快，吩咐緊守，不許開兵。
　　公主要戰不得，也攻打幾回，全然不理。心生一計，就叫兩員賊將來詐降。二將領了五百兵丁，到寶珠營中投降。巡捕官報進中軍，寶珠大喜，以手加額道：「此天賜我成功也。」忙叫傳見。中軍官出來，約住人馬，單領二人進帳跪下。寶珠道：「你二人叫甚名字，因何前來投降？」二人稟道：「小人是同胞弟兄，叫做陶熔、陶化，本是重義王殿前指揮使，今在公主帳下聽差。因為賞罰不明，心中不服，所以到元帥麾下，棄暗投明。」寶珠佯為歡喜道：「將軍到此，足見知機，本帥自然重用，二位可領本部兵馬，幫助副帥李經略守城。」陶熔、陶化推辭道：「小將願在元帥帳下，稍效微勞，不願居於閒散之地。」
　　寶珠徹底明白，笑了一笑道：「如今陰雨連綿，本帥養歇軍士，俟天晴開兵，當借重二位做軍前先鋒隊。」二人大喜，以為中計，叩謝而起。寶珠吩咐松勇、木納庵陪到後營駐紮，暗傳巡哨官，小心防備。夜間巡哨官果然獲住一個奸細，是陶熔差出去的，在身上搜出一封私書，乃是約迷香公主明日三更來劫營，裡應外合。夜巡連夜稟知元帥。不知寶珠有何計較，且聽下文分解。
　　
第四十回     以賊攻賊智本如神　知法犯法禿而且毒

　　話說夜巡官巡哨，獲得細作私書，連夜解到大營。寶珠暗喜，就把細作衣服剝下來。一刀斬訖，將私書改了兩處，三更改作二更，又說松帥兵多將廣，請公主多領人馬，再請王駕接應，萬無一失。改成了，仍然封好，叫一名精細小卒，更換衣服，投賊營下書，又在耳邊吩咐許多說話。
　　小軍直奔公主營門，賊人問了備細，即領去見了公主。公主將書拆看，問了小卒一番，並不疑惑，即傳令二更去劫營，又差人知會父親隨後接應。安排已定，專候二更天行事。
　　再說寶珠次日升帳，喚齊眾將，也佈置一番，又傳松勇吩咐幾句。到晚，松勇、木納庵請陶熔兄弟進中軍講話，說：「元帥今日替二位將軍接風，大排筵宴。五百兵丁，也有犒賞，就在帳下飲酒。」約有二更，松勇等自去管正經不提。
　　這裡公主領了許多兵將，人銜枚，馬摘鈴，從黑暗中衝來。是夜風雨又大，到了大營，就一哄而入。見中軍燈燭輝煌，許多酒席，公主一馬當先，只叫了一聲苦，見陶熔弟兄、五百軍士，一個個口角流涎，癱在地下，動彈不得。
　　公主忙叫速退，只聽四面八方，炮聲隱隱。公主更慌，趕忙出營，望原路奔走。迎面遇見邱廉接應兵馬，兩軍一撞，黑暗之中，兼又不敢開口去問，彼此認做敵軍，大殺一陣，自家相並，絞做一團。寶珠又著幾個軍士，趕奔泉州城下，大叫道：「我家王爺、公主去劫營，被敵人困住，吩咐我們來求救，請帥爺親自提兵去救，火速！火速！」說罷，忙忙的去了。
　　城上忙去報知元帥。花殿齊也知道陶熔二人詐降今夜劫營之事，得了這個消息，深信不疑。隨即點齊大兵出城，就令幾員偏將守城，自己飛奔來救。風雨之中，又點不住燈火，但見前面有兵馬廝殺，只道就是敵軍，不同青紅皂白，趕進來就動手。邱廉、公主同眾將殺得昏頭搭腦，萬料不到城裡兵馬出城，當他又是官兵，互相掩殺。三路軍兵，拚命死鬥，直到天明，才曉得自家人殺了一夜。寶珠不用一兵一將，傷了苗兵不計其數，城外兩座大營，俱皆失去。
　　邱廉等招集殘兵，合隊入城，只見城門緊閉著。軍士叫喚，忽聽城上一聲炮響，松筠公開搪箭板，倚定護心欄，指著下面笑道：「你們何必使這些詭計陰謀？徒然自尋苦吃呢，今日究竟如何？你們趕快整頓兵馬，前來決個雌雄。如果知道利害，就下馬投降。你這丫頭，我少爺很喜歡他，你放明白些，送我做個小老婆，我就饒你們的狗命！」說罷，哈哈大笑。公主怒氣沖天，就來攻城，一聲炮響，矢石火包如雨點一般。邱廉等只得倒退，帶領殘兵敗卒，奔回廈門紮營。
　　寶珠得勝回營，將陶熔、陶化斬首，五百人背剪起來，叫到面前道：「你家公主的詭計奸謀，總不出本帥所料，故將計就計，一戰成功。今把陶熔、陶化二人首級與你等帶回、教邱廉不必弄斧班門，早些洗頭就戮！你家公主人品才能，我所深愛，你們去致意，著他早早投降，我這裡斷不加害。至於爾等五百人，本當斬首，但你等總有父母妻子，倚門倚間，聽見打了敗仗，一個個血淚皆枯，望穿雙眼。本帥體好生之德，放你等回去，慰父母妻子之心，幸好作良民，不必再為賊誘也！」五百人泣謝而去。
　　寶珠傳令移營，也過澎湖來，緊緊逼定。這廈門是個總路要口，寶珠攻打十餘日，竟不能破。公主防守有法，寶珠無法可施。那日又去攻打，誰知賊兵不戰自亂，就退下去了。眾兵將爭先向前，寶珠滿心疑惑，暗想他這個隘口，死守半月有餘，今日擅自退讓，其中必定有因。傳令眾將，不許進營，違令者斬。止住眾將士，自己一馬當先，帶領松勇同幾個飛虎大將，繞營看了一遍，見中軍土色不均，暗暗的好笑：「原來如此作怪，是賺我們的。」吩咐兵將，一個不准進中軍營寨，都在四面駐紮。即點了幾員大將，授以密計。
　　且說公主退十里安營，點齊將士伺候，著人遠遠探聽。黃昏時候，只聽對面火炮亂鳴，哀聲不止，官軍大亂，口稱禍事，都說元帥才進中軍歇馬，忽然跌下陷坑，滿營地雷齊發，好容易才救起來，受了重傷，又折了幾員大將。元帥傳令退回泉州養傷，拔寨連夜過湖。賊兵打聽明白，忙報邱廉知道。公主大喜道：「果不出我所料！」傳令各將帥，努力向前，務必捉住松小子，或得他首級者，可賞千金，封萬戶侯。
　　邱廉指揮眾將齊出，果然見官兵紛紛而退。賊兵看得真切，方敢上前追趕。官軍繞營望西北去了。邱廉吩咐緊追，正走之間，忽聽四面炮聲大震，伏兵齊起，大叫道：「賊囚休走！又中我元帥妙計矣！」賊兵經過利害的，久已膽唬寒了，聽見說又中計，眾人心裡先慌，一個不敢當先，都是潮水一般的，望原路逃走。此時草木皆兵，只恨爺娘少生了雙翅。
　　邱廉、公主還想迎敵，無如軍無戰心，不由自主，那裡止喝得住？爭先恐後，沒命的奔逃。後面隊伍被前軍撞來，衝得七零八落，又不看路逕，只顧飛跑。營中許多大坑塹，原是掘下來賺人的，誰知作法自斃，頃刻工夫，都已填滿。後來的人，就在人身上跑了過去。官軍又圍攏來，殺得屍橫遍野，血流成河。賊兵哭聲不止，慘不可聞。花殿齊已受了重傷，邱廉身中兩槍，猶死保住花殿齊奔走。公主金蓮上，卻帶了一支箭，幸喜腳帶纏得多，沒有傷著皮肉，只好退守台灣。
　　公主暗想，此計原是賺人的，誰知反害了自己！又白白失去一個要道，豈非自尋苦吃？氣得蛾眉要倒豎，鳳眼圓睜。這些將士兵卒，膽都破了，替寶珠起了兩個名號，叫做簪花太歲，又叫香粉孩兒，稱松勇做飛天將軍。說起這幾個名號，個個寒心。從來行兵之道，原在膽壯氣粗，如今賊人銳氣餒盡，心膽都碎，格外不是對手了，邱廉等愁煩自不必說。
　　寶珠得了廈門，歡喜已極，就將前隊紮在廈門，水軍駐紮澎湖口。中軍報說聖旨又到，寶珠忙出來迎接，著人去請墨卿來，一同接旨。先請天使進營，侯副帥到來開讀。有人請了墨卿飛馬到來，忙徘香案行禮，是皇上因寶珠屢次報捷，賚了兩件黃馬褂，兩根紫絨韁來賞賜。雖未加品極，恩榮已到極頂了。松勇盡先游擊，松筠分部行走，即用左郎補缺，後以知府用，先換頂戴，都賞花翎。其餘有功，俱各升賞，不及細載。
　　大家謝恩，寬待天使，天使道：「主子屢接捷音，聖心大悅，二位經略的功勞，將來麒麟閣標名，封侯拜相，只在咫尺之間。」二人遜謝。墨卿道：「我真拜服，你這些機謀，那裡來的？就是前日營中的埋伏，你如何就知道呢？」寶珠道：「身為大將，不知天時不明地理，不諳韜略，不識陣圖，是庸才也」墨卿道：「你有這些學問，我在家全不知道，也不見你有甚異人之處。」寶珠笑而不言。
　　再說邱廉等退守台灣，心中納悶，無計可施。忽報苗王差國師來助戰，領五萬人馬，五百沙彌，還帶了一位道士同來，花帥、邱廉迎將出來，進帳見禮。這國師叫做鐵頭佛，對花帥、邱廉道：「聞得元帥、天王屢敗於松帥之手，老王爺著咱家前來稍助一臂。」又指著道土道：「這位煉師姓王，名平，煉得好劍術，能飛劍取入首級。咱家請他同來作個幫手，以助元帥成功。」花帥、邱廉稱謝。
　　天明，鐵頭佛帶領沙彌兵丁要戰，前軍忙稟元帥。寶珠問誰敢出馬？李文龍討令，飛馬提刀而出，戰了二十合、敗回本陣。又換了慶勛，戰個平手，不防鐵頭佛是會邪術的，念動真言。頃列天昏地暗，沙灰中無數兵馬殺來，慶勛對面不看見，只得領兵倒退。鐵頭佛衝殺一陣，傷了好些兵了。次日，鐵頭佛又來討戰，松勇出迎，戰了十合，和尚遮攔不住，松勇一刀當頭砍下，砍了一個白跡，衭然有聲，松勇大驚，回馬就走。鐵頭佛又放出陰兵來趕殺，松勇又折了一陣，退回本營。
　　寶珠暗想這個邪術，如何破法？躊躇一會，喚了松勇、松筠、慶勛、木納庵、兀裡木、耶律木齊，齊至面前，吩咐一番。天明開兵，和尚又到來，松勇出馬，鬥了十餘合就走。鐵頭佛口中念咒，黑氣卷來，松勇望澎湖邊飛跑。鐵頭佛領兵追來，約有五六里遠，只聽炮聲不絕，兩路伏兵齊起，每人手中都有個竹筒，汲著烏雞黑犬血，迎面噴來。說又奇怪，一霎時霧散雲收，空中紙人紙馬紛紛墜地。
　　鐵頭佛見破了他的法，不覺大怒，正要衝殺，只見前面箭如飛蝗，後面炮如雨點，進退兩難，又在湖邊別無去路，反被手下人馬擠住。鐵頭佛只得用禪杖亂打，苗兵、沙彌受傷落水者，不計其數，大半跪倒在地，口稱願降。鐵頭佛著忙，忽見小漁船一隻，男女兩個，在水面上慢慢搖來，鐵頭佛暗想，不如上船避避。大叫道：「漁船聽者，快來渡我一渡，我有重賞。」漁船上答道：「岸上殺仗，我們害怕。」鐵頭佛道：「不妨，有我在此！」
　　漁人就搖攏來道：「和尚，你是出家人，兵荒馬亂的，要到那裡去？上流有經略的水師營船，不得過。」鐵頭佛道：「你不必多言，只要上船，就有生路了。」漁人道：「和尚身體太肥，我的船小，不要到中流翻掉了，那就累了我們。」鐵頭佛道：「休得胡言，我自然有賞。」就跳上小船。
　　漁人用竹篙一點，小船離岸有一箭之地。搖到湖心，漁人將篙子一側，小船一歪，船底朝天，鐵頭佛落水，下面早有幾個水軍按著，用索子捆定，原來漁船上男女，都是靖海軍裝的，故意著松勇引他上路，又著眾將破了他的法，逼他上船，卻好捉住。
　　靖海軍把和尚抬進大帳，寶珠吩咐提人。令字旗出來，和尚立而不跪。寶珠笑了一笑道：「這種賊禿，也不必同他多話，賞他一刀就罷了！」眾軍出營動手，竟殺他不死。來報元帥，說刀砍不入，請令定奪。寶珠大奇，同眾將來看。松勇道：「我曾在他頭上砍了一刀，刀口都迸壞了，沒有能傷他。這個禿驢，必然是怪物！」
　　說罷，就同寶珠要了大小姐送的那支寶劍過來，認定和尚嘴裡一戮，和尚就大叫一聲，一個舌頭全吐出來，有二尺多長，寶珠大笑，松勇又在和尚心口胸腹上，揮了幾劍，割下光頭，吩咐示眾。看寶劍上，一點血跡沒有。
　　少刻，松筠、兀裡木等齊來繳令，將些降卒縛在營外請示，寶珠教一概斬首。紫雲知道，著人傳話出來，再三相勸，寶珠才肯放出眾人，逐出營外。紫雲一言之間，救活了千餘人性命。
　　且說和尚首級掛在營門，賊營看見，忙報花帥等知道，眾人大驚。王平怒道：「大王、元帥休慌！山人今夜三更，飛劍前去斬了松帥，彼軍無主，自然一戰成功矣！」邱廉與花殿齊聽了，滿心歡喜，謝了又謝，專候晚間要害松帥性命，不知可否成功，且聽下回分解。
　　
第四十一回     觀星斗良宵得飛劍　冒風雪寒夜捉姣娃

　　話說道士要替和尚報仇，飛劍去斬松帥，花帥、邱廉稱謝不已。邱廉對花帥道：「我軍屢敗，銳氣折盡，恐他又來攻打，孤城難守。待孤同公主出城安營，以為倚角之勢，方可無虞。」殿齊稱善。邱廉同公主在城外立了兩個大寨，一在城東，一在城西，相離五六里遠近。
　　到晚，花帥請道士進帳商議，專侯三更行事。三人飲酒，談論一會，軍中已打三鼓。王平口中吐出一道白光，便成一把寶劍，劍尖上光芒閃的。王平要討花帥的好，取過硃筆來，寫了幾句道：「以己制人，得心應手。飛往大營，斬松帥首！」寫畢，呵了一口氣，望空中一擲，但見白光如電，飛出去了。
　　偏偏事有湊巧，也是無數使然。那晚寶珠在船上無聊，同紫雲談笑一會，因為夜氣太長，不能成寐，就帶了松勇到大營來步月。此時十月望後，天氣正寒，寶珠在營外閒踱，只見冷月罩地，寒星在天，涼氣侵膚，朔風拂面，滿營旌旗弄影，刁鬥無聲，磷火亂飛，鬼聲回起，號燈半明半滅，遠遠的更鼓頻催。寶珠見此淒涼景況，不免想起家來。對松勇道：「我萬想不到今日到這個地方來！」松勇道：「人生之事，是料不定的。」
　　寶珠又走兩步，回頭道：「不知娘同姐姐，此刻在家曾睡麼？」松勇知他不脫孩子脾氣，想起家來，就要傷心，鬧開了不得開交，任憑什麼人勸他不住，忙用話支吾道：「少爺可識得天文？不知少爺的將星在於何處。」
　　寶珠一笑，仰面看天，見天上一道白光，有二三尺長，裊裊的在空中飛舞。寶珠詫異，見它越飛越近，在頭頂上盤旋，飛來繞去，卻落不下來。你道為何？原來這飛劍是仙氣真然煉成的，寶珠是個女郎，身上正不潔淨，把飛劍觸污住了，所以不得近身。
　　寶珠凝神一看，心裡明白，道：「不好！松勇你瞧，這是支飛劍了，不得了，我們快走罷！」松勇抬頭道：「少爺休慌，走也沒用，等我來對付它！」就拔出劍來，見白光下注，松勇用劍一隔，白光又騰上去了，在上邊盤旋空際，飛繞不定。松勇並不理它，仰面觀看，等就得著，才用劍去敵它。或上或下，一往一來，飛了半個時辰，漸漸的來得慢了。松勇驀然躍起五丈多高，用力一揮，鏗然有聲，將白光打下地去。忙拾起來，是一支寶劍，劍尖上如火甩一般。取在手中，送與寶珠看，寶珠都看呆了。
　　二人轉步，卻好遇見夜巡，眾兵丁不知是誰，連聲喝問，抬頭看見是元帥，慌忙匍匐在地，夜巡官滾鞍下馬。松勇使了個眼色，那官兒會意，又上馬領兵丁向西去了。
　　松勇扶著寶珠回船，在燈下細看寶劍，有小字一行，寶珠念了一遍，暗暗吃驚。想了好一會，取過硃筆，替它改了幾個字，在松勇耳邊吩咐幾句。松勇答應，取了劍上岸奔賊營來，捎捎偷到東營，將劍拋在營外，就回船復命。
　　天明，有賊兵拾了寶劍，來報邱廉。邱廉接過來一看，見上面四句道：「以己制人，得心應手。飛去外營，斬邱廉首。」心中大驚：原來這妖道反來害我，不是我福分大，早被他暗算了！不知花殿齊可否知道？隨即騎馬，多帶護從，入城來見，花帥接進中軍，講禮坐定。
　　邱廉將寶劍送與花殿齊看罷，大為奇詫道：「王平昨晚飛劍是殺松帥的，怎麼劍倒飛在你的營裡？而且上面字跡都換了，卻是何故？」邱廉泣道：「孤兵敗將亡，依棲台下，元帥如不相容，請將孤縛送松營，有何不可，何必用暗器傷人？」殿齊忙道：「大王不必多疑，此事只問王平，便知明白，」著人去請王道士。
　　王平自從昨夜放出飛劍，一夜不歸，心內疑惑正納悶時，元帥來請，忙到大帳見了二人。殿齊把劍遞過來道：「先生請看。」王平見了寶劍，滿心歡喜，知是故物，不消看得，也不問情由，接在手中，呵了一口氣，吞下去了。
　　邱廉更凝目視花帥，殿齊冷笑道：「先生飛劍去殺松帥，為何反飛到邱大王營中？上面字跡，還寫著要斬邱廉，是何尊意？」王平失驚道：「沒有此事！」邱廉道：「既無此事，先生為何如此慌張，忙將寶劍吞下？這不過怕孤看見紅字，所以趕緊滅跡的意思。」王平一時不知頭緒，辨白不來。殿齊吩咐抓下，左右正要動手，王平道：「豎子不足與謀！」腳一頓，就不見了，眾人慌做一團，滿營搜檢，那裡去尋？王平已借土遁出城，奔海口而去。
　　誰知天網難逃。出其不意，被劉斌手下巡查獲住。有人認得他是天台山道士，專在江湖上行走，有飛劍邪術，五遁俱全，劉斌恐他逃走，替他穿了脛骨，親自解進大營。寶珠深恨道士，吩咐帶過來，王平跪下。寶珠心內生氣，故意和著顏色問道：「你既在賊營，今將何往？」王平道：「小道年近百歲，頗識玄機，見邱廉等逆天行事，故飛劍去斬他。誰知事敗無成，容身不住，意欲仍回天台山修煉。」
　　寶珠笑道：「你原來也知道劍術麼？本帥自幼得異人傳授，煉就一支寶劍，昨夜飛去，要殺邱廉，及至回來，並無血跡，不知是甚緣故，莫非是你破了本帥的機關？」
　　王平心中才明白，那支劍是他的，我的劍術被他收去了，這個冤枉，那裡說起？稟道：「帥爺的寶劍，是小道收錯了。帥爺收的劍，卻是小道的。」寶珠道：「這是何故？你且說來。」王平竟回答不出，不好說是我飛劍殺你的。這個話，何敢出口？就支支吾吾的。
　　寶珠也不深追，只說道：「原來收錯了，怪道有些不象。如今我同你換轉了罷。」王平叩謝，口裡吐出白光，化成一支飛劍，拭了一拭，遞致中軍，呈在案上。寶珠接過來，嘻嘻的走下公座，對王平道：「本帥同你換劍。」走到面前，手起一劍，將道士揮為兩段，腦袋滾在一邊。寶珠把劍插在他腔子裡，笑道：「還你飛劍！」叫人取頭，去到營前示眾。
　　歇了一日，傳令開兵。松筠出馬討戰，公主迎敵，戰了幾合，松筠敗走，公主勒馬不追。松筠回頭，且戰且走，公主只是不理。松勇趕來，公主接住，略戰數十合，松勇詐敗，公主不但不追，倒拍馬回營去了。一連三日，總是如此，任你十面埋伏，他不追趕，也無奈何。
　　寶珠納悶，暗想：「捉不住這個丫頭，如何能破賊？無如他乖巧已極，全不上鉤，怎生處置？」想了一會，計上心來，頗為歡喜。暗道：「任你足智多謀，不怕你不入圈套。」傳令松勇、李文虎攻打城東邱廉大營，松筠、木納庵攻打城西大營，兀裡木、耶律木齊攻打台灣城池，三路一齊進兵。趙瑾、慶勛領偏將十員，做各路救應，使各認一處去，對壘攻了四五天，漸漸也懈怠了。
　　此時正是冬月下旬，北風一緊，飛下一天大雪，堆了二尺多深，好似個玻璃世界，路逕不分。到了天明，雪還不止。公主吩咐雪天更要小心。
　　單講松筠、木納庵又來西營攻打討戰，公主在營門一望，見松筠、木納庵帶領一千鐵炮，在雪中迤邐而來，指著營中辱罵。公主倒提方天戟，迎將出來。松筠笑道：「丫頭，我少爺想煞你了，你就這麼狠心，不肯跟我回去，我少爺就來擒你，不把你做個小老婆，也算不得個松二少爺。」
　　公主面泛桃花，低頭無語，一支畫戟，直刺過來。松筠招架，木納庵上來夾攻，公主全無懼怯。二人戰他不住，木納庵先走，松筠也敗下來。公主含笑，對松筠道：「癡孩子轉來，你不過引誘我去上埋伏，我是不趕的。是漢子站定了，拼三百個回合！」松筠回頭笑了一笑，收兵去了。
　　黃昏以後，松筠一個領兵又來，公主出戰，正在交手。對面炮聲不絕，衝出一隊兵馬，燈球火把，踴躍而過，喊道：「捉住賊首邱廉，東營已破。」公主大驚，抬頭觀看，見第二隊過來，馬上坐著一個大漢，身穿錦衣，雙手背剪，眾兵將簇擁著。那人口裡含糊喊道：「快快救我！」一轟望北而去。公主見燈光之下，果然似父親的模樣，心裡一急，暗想那有個父親被擒不去救援之理？此時方寸已亂，不辨真假，嬌滴滴的喊了一聲道：「我好恨也！」招呼女兵隨後，一馬衝將出來。
　　松筠攔住去路，公主大怒，不似前番留情，手中畫戟一緊，松筠招架不住，撥馬就逃。公主並不追趕，向北殺來，見前面燈火隱隱，還看得見，就飛奔向前，眾女兵也隨在後。轉過一個山灣，燈火走進樹林，公主不顧利害，也趕進來。忽然天崩地塌一聲，公主連人帶馬，跌在陷坑去了。
　　旁邊轉過松筠，殺散女兵，吩咐軍士，用撓鉤搭了出來，把繩索捆定，倒被松箔捻手捻腳的，輕薄了好一會，解到寶珠船上。原來邱廉並未被擒，也是松帥誘敵之計，如今聽見公主捉住，又是擒的，格外歡喜。教松勇同中軍出來，說元帥請公主相見。眾兵丁擁進中艙，松筠跟隨在後。
　　寶珠笑盈盈的，忙下公座，喝退松筠，親釋其縛，延之上座。自己深深一揖，陪罪道：「舍弟年幼無知，冒犯公主，請看本帥薄面，不必介懷。」公主道：「元帥說那裡話來，我既被擒，有死而已，元帥何必如此相待！」寶珠道：「公主才能出眾，本帥久已愛慕。失身作賊，甚非所宜。倘他日玉石俱焚，未免可惜。」公主道：「元帥良言，我豈不知？但老父尚在，何能就降？既被元帥擒拿，決無放我回去之理，元帥不如殺了我，倒可免心懸兩地。」寶珠笑道：「公主差矣！尊大人身為首逆，是個不赦的罪名，他這座孤城，不日可破。公主知機，留在我處，不但保全性命，且有後日的榮華。從來識時務者呼為俊傑，公主還宜三思，不可執迷不悟。」
　　公主見寶珠這個絕色的美貌，比自己竟高得幾倍，看他眉目之間，秀媚中帶著一股仙氣，又非世間美人所可及。天下竟有這種美男子，令人又驚又愛，就叫我替他折被鋪牀，我也心願。又見他和顏悅色，聲口留情，格外的芳心活動。又想父親必敗無成，將來沒個了局。就低著頭，雙淚交流，一言不發。寶珠知他心肯，喚了紫雲出來，請公主入內，勸說半日，更覺投機。撥了一隻大船把他住，又撥兩個僕婦過來伺侯。公主自然感激，倒反死心塌地，安然住下，同寶珠兩個兄姐相稱，頗為親熱。
　　再說邱廉知道女兒被擒，這一急非同小可，就帶領大隊殺來，惡狠狠的要戰，寶珠知他拚命前來，教緊守營寨，不必理他。邱廉鬧了一日，只得回去。次日又來叫罵，寶珠點將迎敵，故意敗了一陣。連敗三天，寶珠暗傳號令，天明眾兵丁取了許多大鍋，一個個頂在頭上，冒著槍炮弓弩，直衝過來。松勇當先來戰邱廉。不知勝負如何，且看下回分解。
　　
第四十二回     清內地松帥喜成功　征苗疆大兵齊出海

　　話說兵丁頭頂大鍋，冒箭衝突，松勇當先來戰邱廉，鬥了幾合，回馬就走。邱廉招呼人馬隨後趕來，松勇倒退四五里路。到了山彎裡，一聲炮響，兵丁將鐵鍋一齊丟在地下，邱廉領著馬步兵，直追上前，馬走快了，那裡留得住？望鍋上一衝，馬蹄都陷定拔不出來，進退兩難，連步兵都擠住了。松勇領兵殺回，松筠等在後一抄，前後夾攻，腹背受敵，山彎裡又施展不開，殺得賊兵走投無路，屍積如山。邱廉棄馬，雜在小軍中，爬山越澗，逃回城裡去了。
　　寶珠趁勢將城圍定，眾賊膽都嚇破，一夜數驚。花帥也知孤城難守，要想回兵，無如邱廉不放心女兒，立意不肯。又守三天，實在支持不住，只得開了城門，奪路而去。寶珠傳令，緊緊追趕。十停人馬，走了七停，一停投降，兩停被殺。由諸羅、彰化、鳳山等處，一直趕到淡水，七停賊兵中，傷去大半，童家弟兄來接應，苗兵爭先上船，落水者不計其數，又把船爬翻了好幾只。船上用刀亂砍，手臂卻被砍斷，哭聲震天。
　　寶珠看見這種狼狽光景，心中也有些不忍，約退軍士，吩咐一員偏將，飛馬出來，口傳號令大叫道：「苗兵聽著，元帥體好生之德，窮寇勿追，放爾等一條生路，爾兵等不必懼怕，依次上船，好好回國，傳諭苗王，教他早為預備，俺元帥隨後來也。」苗兵聽見方才放心，一個個歌功頌德，感激不盡，慢慢上船回苗疆去了。
　　寶珠領兵進台灣，著人搜撿羽黨，辦理善後事宜。由電報拜本入都，說全省疆土盡行恢復，內地沒有一個賊兵，請旨出海，平定蠻方。就同墨卿駐紮台灣，訓練士卒，養歇軍兵。全省官員都來賀喜，這些地方恭應督撫趨奉的，也說不盡。
　　不日聖旨下來，著實慰勞，寶珠升協辦大學士，賞戴雙眼花翎﹔墨卿兵部尚書，賞戴花翎﹔松勇總鎮銜，盡先副將﹔松筠盡先即補知府，賞加道銜﹔劉斌、木納庵等有功將士，都有封賞﹔許炳章開復原官，連依仁都有議敘。寶珠、墨卿領眾謝恩，擇定十二月初八日出口，留下幾員大將，協同地方官守各處城池海口，下諭督撫應付糧草，勿得違誤，致於軍令。著李文虎替劉斌代印，調劉斌隨征。請公主暫住泉州。因趙瑾為人精細，著他領十員副將，做各路防禦使，就將公主托他，暗暗留意。
　　點松勇為正先鋒，劉斌為副將，松筠、木納庵為左右先鋒，統五萬大軍為前隊。選五千少年精勇，蜀錦纏頭，團花戰襖，大紅戰裙，薄底戰靴，各執繡旗一桿，號為錦衣軍。又選五千名藤牌手，各穿元青（衤登）褲，裹足纏腿，護定馬前馬後，就留在船上，宿衛中軍，派在二十四名飛虎大將部下領帶。後來苗兵見了飛虎龍鳳繡旗，都知松帥親自臨陣，人人駭怕，個個寒心，甚至於不戰自亂者。這是後話，表過不提。
　　寶珠分撥已定，水陸大軍都上了船，一列舳艫，千里蔽空，放了九通大炮，奏樂三番，搖旗擂鼓，出海而來。寶珠伏在紫雲肩上，憑攔而立，看那外洋風景，大不相同。但見海闊天空，一望無際，凍雲壓地，波浪接天，軍中大小戰船，依次而進。寶珠心中爽快，顧紫雲笑道：「大丈夫不當如是乎？」紫雲瞅了一眼，含笑不言。
　　寶珠在船上無事，細看張山人的地圖，暗想好個險峻地方！這獅子口，以及地戶、天門兩關，如何攻打呢？暗暗籌算，只好隨機應變罷了。在路非止一日，那天已抵苗地住船。陸兵上岸，紮了大營，四面探看，不見一個苗兵。原來苗兵已被寶珠殺寒了，不敢出頭，守定獅子口的隘口。
　　寶珠率領諸將，看這獅子口，好個險要所在，兩面高山對峙，中間一條小路，只容一人一騎，四圍都有亂山，更無別路。聽見谷中金鼓齊鳴，人馬喧雜，寶珠暗自著急，就這第一要口，把我就難住了，且回大營，再為商酌。再說花帥、邱廉那日敗兵出海，邱廉就要回島，花帥道：「我們兵馬敗回，小松必來征伐。大王且同回我國，再作良圖。況我國山川險阻，小松若來送死，正可一戰成功，以報前日之恨。」邱廉應許，同到苗疆。
　　殿齊走馬回國，見了苗王，哭訴敗兵之事，又替邱廉再三請命。苗王暗想兵來將擋，水來土掩，人家既然殺來，也沒有一個不對付之理。傳旨仍著花殿齊為帥，教皇姪撒麻監軍，又撥了幾十員大將，二十萬苗兵，前去迎敵。殿齊奉命，會合邱廉兵馬，屯紮界口，二人畏寶珠如虎，不敢出兵，只得谷口立營，以為長守之策。
　　寶珠回船，心裡斟酌，又把張山人的地圖，展開觀看，由獅子口進去，還有錦江、地戶關、天門嶺，是險要去處。過這幾處，就離國都不遠。其餘雖有幾個小關隘，可以不戰而定。這獅子口是苗疆的門戶。再看地圖上，八面山岡，倒有一條小路，險不可言，人跡不到，其中毒蛇怪物，充實已滿，而且荊棘叢生，人也不得進去，這一條路到獅子口背後，只有二十里。
　　寶珠看了一會，同紫雲商量道：「雖有此路可通，但這般險僻，那個敢去呢？我是腳不能走，不然倒可以試他一試。如今都怪你替我裹得這一點子腳，教我寸步難行，才知道女人是真無用的。」紫雲笑道：「你怪我幹什麼，我只知道你將來在衽席上交鋒，誰知道你今日在疆場上戰仗呢！」寶珠啐了一口，道：「我同你講正經話，你倒來取笑我，你真不是個好人。」
　　紫雲笑得格格如花枝亂顛。寶珠道：「我去走一遭罷。」紫雲笑道：「小祖宗，你可別嚇我罷！此刻不必預為愁煩，明日且去攻打，如萬不得已，再派人去上這條道路，圖個行險僥倖。」寶珠點頭。次早天明，點兵進攻。眾兵將一擁而入，谷裡槍炮弓弩，亂放出來，這條窄路，有半里多長，眾人施展不開，退又退不及，倒傷了許多軍士。
　　明日寶珠吩咐眾將用擋牌在前，雖可擋些弓矢槍皅，到底一夫擋關，萬夫莫開，依然無功而回。一連三天，極力攻打，無如他這地勢占好了，任你千軍萬馬，全然無法可施。寶珠傳令也就不叫攻打了。今日已是十二月二十八日，寶珠大張告示，歇軍三日，慶賀新年，初三日開兵，並力征戰，不破獅子口不許歇兵。滿營佈告，又挑著許多美酒，各營分送，歡聲如雷。
　　晚間，寶珠傳松勇進內艙，雙膝跪下。慌得松勇也跪下來道：「少爺折殺我了，有話請起來講，松勇在府裡受太太、小姐、少爺厚恩，另眼著待，教我赴湯蹈火，都不敢辭，少爺何必如此？」先扶了寶珠起來，自己才敢站起身來。寶珠道：「我有一件事求你。」松勇道：「少爺言重了，無論軍中將令，就是少爺的話，我敢違拗的麼？」
　　寶珠道：「不是這等講。這個獅子口是萬萬破不開的，破不開這隘口，如何進兵呢？我現在尋出一條小路，只有二十里，就到獅子口後路，但是幽僻異常，毒蛇怪獸，也不知多少，且有荊棘難行。我想來想去，別人萬不能去托他，惟有你是我的心腹，只好仗你的威風，借主子的洪福，如能行險僥倖，是你的平蠻第一大功，我自然極力保舉。我這幾天大張告示，慶賀新年，不過是先安的人心，攻他個出其不意。你如肯去，我替筠兒做你個幫手，你道好不好？」這句話就是寶珠的奸詐之收拾人心法。
　　松勇聽罷，忙道：「我去就是了。至於二少爺，萬不可履此危地，太太親生，只有一位少爺，倘有疏虞，如何是好呢？」寶珠深深一揖道：「足見你忠君愛主，公私兩全。三十日午後，領五百精勇前去，二更到彼，三更天動手，我在外邊點齊兵將，專候你信炮接應。」二人說定，松勇要出地圖來看了一看，然後辭去。後日黃昏之後，寶珠選了劉斌、木納庵等十員勇將，三千雄兵，八百名藤牌手，伏在谷口外邊，專候動靜，一齊進兵。
　　且說松勇三十日午刻，將自己訓練的五百親兵，傳進營中，打開幾壇好酒，備了許多美肴，同眾席地而坐，大飲大嚼，喜笑歡呼。吃到未末申初，就將此事與眾人說明，眾人皆有難色。松勇忿然按劍而起道：「我身為大將，尚不惜死，爾等性命獨尊貴乎？」眾軍唯唯聽命。松勇道：「大丈夫死於疆場之上，以馬革裹屍，方可留名千古。今日之事，有進無退，誓以一死報國！不同心者當斬而後行！」說罷，掣出劍來，怒目而視。
　　五百人齊聲道：「願隨先鋒效死！」松勇大喜，笑道：「貪生怕死者，非松家之軍。」於是紮縛停當，帶了繩索絨氈硝磺刀斧之類，奔小路來。松勇自己當先，領著五百人掘開亂石，進去果然荊棘如刺，怪石如刀，十分難走。松勇在前，撥開荊棘，不顧高下，望前亂奔，顛踣無數，松勇全無退志，極力向前。遇見無數蟒蛇猛獸，還有車輪大的蝦蟆，用刀斧砍去，並不見血，流出白漿來，只得把槍炮亂打，硝黃亂烘。也有高不可攀處，也有深不見底處，就用繩索牽掛，或用絨氈裹住身軀，滾將下去。爬山越嶺，迤邐而行，五百人也拼命追隨，還傷了二、三十名軍士。
　　二十里路，直走到三更天才到了。個個都有傷痕，或碰破頭顱，戳傷腳趾，鮮血迸流，不知疼痛。松勇同眾軍喘息一會，定了神，放起三個信炮，發一聲喊，飛奔殺來。松勇同這些兵丁，都是不顧生死來的，動起手來，怎肯放鬆？亂砍亂殺，眼都殺紅了。松勇這兩口刀，如同砍瓜切菜，週身腦漿護滿，好似血人一般。
　　這裡苗兵知道松營慶賀，並不開兵，大家歡喜放心，又是除夜，也就慶賀起來，吃得爛醉如泥，縱然防備，也不過阻住谷口，萬不料背後有兵殺來。此時從睡夢中驚醒，只說將軍從天上飛來，沒一個拈得槍棒的，又聽得招呼：「松勇來也！」就是那個飛天大將，都經過他的利害的，連那些兵器也不知在何處，抱頭鼠竄而逃﹔有些醉漢動彈不得的，就被踹死。
　　寶珠在外候信，到三更還不見動靜，深替松勇耽心。到了三更半後，才聽見信炮發動，傳令進兵，寶珠親自督隊，眾將下馬，各執擋牌短刀，直衝進谷口，裡應外合，獅子口立破。花殿齊、邱廉醉臥帳中，聽見人聲鼎沸，官軍殺進隘口，衣服都穿不及，幸喜眾將保護上馬，領苗兵敗回錦江。
　　寶珠鳴金，不必追趕，獲到馬匹器械無數。就將大營移進獅子口駐紮，仍令墨卿監督後軍，專折保舉松勇，部下四百餘人，皆有重賞。傳令歇馬三日，再為進兵。寶珠自回中軍大帳，紫雲、綠雲也接進來。寶珠吩咐行廚，治了一樽酒，同紫雲對酌。不知二人有何話講，且看下文分解。
　　
第四十三回     施毒計決水破岩關　乞靈丹求仙尋古廟

　　話說寶珠備了一席，同紫雲對飲，紫雲道：「你今日真是慶賀筵席，多用一杯。」寶珠道：「許多時不同你樂，今日吃杯團圓酒，以補除日的屠蘇。」紫雲笑道：「我真被你拖死了。」寶珠笑道：「你可知道，虞美人都是隨營的。」紫雲道：「你不害羞。」寶珠低頭一笑。紫雲道：「記得去歲在家裡，我說你明年除夕，不知可在這屋子裡了，萬想不到今年到苗地來督兵。」寶珠笑道：「你的意思，不過說我要－－」
　　說到此處，自知失言，臉一紅就不說了。紫雲道：「我替你說罷，不過說你要嫁人家了，可是不是？」寶珠啐了一口，低聲說：「到時你也不免。」紫雲笑道：「我去幹什麼？」綠雲在旁侍立，接口道：「你是個姨太太，到處總不空的。」紫雲趕來打他，寶珠目視紫雲而笑，大家頑笑一回。
　　次日天明，諸將進營，補賀叩喜，大犒三軍。第三日拔寨起行，派了大將眾兵把守獅子口，並管水軍船只，自己領著大隊前進。行了一百餘里，已到錦江，白浪接天，滔滔大水，江面上片板全無，一個苗兵不見。寶珠暗想：「難道都逃回去了？一隻船沒有，總得過去。」帶領松勇、劉斌護衛諸將，四面巡視，看看路逕。
　　走到一處，對面有座大山，上邊竹子長滿，粗的一人抱不過來。寶珠大笑，用鞭梢虛指，對松勇道：「這不是過江的船只麼？」松勇點頭會意，差三千步兵伐竹，結成竹筏，分兩路進兵。防他擊我半渡，暗想這種險地，紫雲走是不便的。吩咐仍用山轎送他們回船。紫雲始而不肯，寶珠力勸，紫雲只得叮嚀再三，灑淚而別。又想墨卿帶去，也無用處，他膽子太小，在這賊窟裡，萬有一個失誤，更對不住姐姐，不如著他守船，催趕軍需糧餉。即日領兵上了竹筏，搖旗放炮，蔽江而來。
　　到數十里江面，過了中流，就望見對岸旗幡招展，也有許多戰船停泊。苗兵見官軍結筏渡江，就開船來迎敵，寶珠傳令只顧前進。這些戰船，那裡當得起竹筏力大？一撞都翻掉了，刺斜裡又衝出一隊竹筏來，將戰船剪為兩段。靖海軍當先混戰，殺死溺水者不計其數，苗兵大敗，沒命奔進地戶關去了。寶珠收穫無數船只，擇了地勢安營，傳令明日攻關。
　　這地戶關在山根底下，同個地穴一般，深不可測，關就在地穴裡邊，關門離穴口尚有半里之遙，穴外高山矗天，猶如屏障。寶珠親自至洞口，看了一遍，口面倒不下有十餘丈寬，深不見底，裡邊黑洞洞的，細看有些亮光。回營納悶，無計可施，雖欲開兵，沒處下手，想了一想，全無計較。忽然天又陰了，大雨如注，軍士都在泥泞中，苦不堪言，一連三天，雨還不止。寶珠夜裡睡不成寐，聽見雨聲，點點滴滴，好似滴在心裡一般，又聽錦江中風濤聒耳，驀然觸起機來，想到一個計策。
　　次日天明，穿了雨衣，帶幾個親隨將士出帳上馬，沿江看了一回，見江水大漲，滾滾波濤，心中暗喜。進帳傳松勇吩咐決了各處水口，只說避雨，將營移在高阜處去，傳令靖海軍準備水器聽用。眾人不解其故，都說陸地相持，如何用著水軍器械？又不敢問，只得依他。寶珠見天陰久了，暫時必不得晴，多停幾天，候水漲足了，再用不遲。
　　一日晚間，松筠、木都統求見，寶珠傳進入帳，二人稟道：「我二人商議一策，可抵百萬雄兵。」寶珠笑道：「莫非決水灌關麼？」松筠道：「連日風雨交加，錦江暴漲，不可失此機會。」寶珠道：「誰叫你獻策？」木納庵道：「是末將等的愚見。」寶珠笑道：「英雄所見，大略相同，本帥安排已定，爾等不必聲張。」
　　又過三日，夜間風雨大作，如瓢潑盆傾。寶珠傳鼓聚將，支派一番，著水軍上船，自己穿了大紅披風，緊身服飾，上船督軍。二十四名都統，左右護定，喚松筠立在自己身後。就叫掘開水道，如萬馬奔騰，平地水深十丈。寶珠冒著大雨，親自擂鼓。松勇、劉斌各大將，領靖海軍在前開路，趁著幾丈高的水頭，直衝進口。再者水頭高過了關頭，此刻風雨更大，船上雖有燈火，都不甚明，黑暗之中，軍士亂撞。
　　寶珠傳下號令，著五千靖海軍一齊水下，所坐船只，放火焚燒。頃刻火光映天，亮如白晝，但見白茫茫一望無際，可憐二十萬苗兵，一個個隨波逐浪。邱廉本是海賊，識得水性，手下兵將，也還勉強支持，只苦了花元帥，皇姪撒麻同些苗兵。殿齊來得快，抱了一片大板，隨著浪頭飄到一個山峰下，爬上去，得了性命，隻身奔到天門關去了。撒麻同幾個將士，濕淋淋的立在一個小山上，見一片汪洋，無路可走，有幾個水軍，架著一隻小船，船頭上立一個裨將，在山前過去。撒麻的護衛指揮遠洪，飛身躍上船，殺了裨將，又將軍士打落水下，奪了船只，眾將扶皇姪撒麻上船。
　　行了兩箭之地，迎面木都統領著靖海軍，乘一號大戰船，直衝過來，趁勢一撞，船底朝天，靖海軍跳下水去，擒住捉了上船，一個沒有走脫，都捆起來，丟在艙板底下。寶珠領軍一直殺到天明，方才收兵。教人去開了各處水口，放水歸江。寶珠領眾拖泥帶水的進關，裡裡外外，死屍如山堆集，不知多少。
　　這一仗，二十萬苗兵不曾逃去一半，還有邱廉部下以及地戶關人民，真死得不計其數。寶珠這個毒計，卻害了無數的生靈，雖是劫數使然，也覺傷心慘目。寶珠就在關中駐紮，諸將上來報功。木納庵解撒麻同諸苗將進來，撒麻等跪在地下，不敢抬頭。寶珠一笑，問道：「從來說亂臣賊子，人人得而誅之，你們反幫扶邱廉，助紂為虐，如今天兵到此，尚不投降，還來抗拒，真是死有餘辜。」撒麻叩頭道：「元帥天恩，這是我皇伯主持，我等不得自主，還請元帥原情恕罪。」
　　寶珠沉吟一會道：「本帥放你回去，傳諭你家皇伯，教他早早投誠，將邱廉獻出，自然不干他事。倘執謎不悟，本帥天兵一下，殺得你家雞犬不留。」吩咐放綁，都逐出去。皇姪同眾人抱頭而去，奔到天門關，會合邱廉、花帥，商量退敵。
　　松勇對寶珠道：「撒麻是苗王的親姪，既被擒來，元帥為何放去？」寶珠笑道：「此等無用之徒，殺之無益，不如放他回國，傳播我等威德，以服其心。」眾人無不感歎。寶珠退回後帳，更換衣服，可憐連腳帶都濕透了，十分疼痛。他那裡吃過這種苦處？不覺長歎一聲，雙淚交下。
　　且說花帥、邱廉等陸續逃到天門關，大家聚會，膽顫心驚，相對大哭，只得又教撒麻到國中求救。苗王無奈，差了丞相那延洪，添兵來助。寶珠已督大隊，浩浩蕩蕩的殺來。行了一程，迎面有一道溪河阻路。水清見底，卻不甚寬，前軍停住，松勇、劉斌來報寶珠。有些軍士，見水清可愛，就坐在溪邊，也有濯足的，也有飲水的，頃刻腹漲如鼓，口吐鮮血，有的雙足糜爛，寸步難行。寶珠正來看溪，見了這般光景，無法可施，只得回營，吩咐紮寨，教軍士去尋個土人來細問，不可驚嚇了他。
　　去了幾個軍士，一刻工夫，領著三五個老者到來，叩見元帥。寶珠頗為優禮，請他們坐下，先舉手道：「本帥征蠻，驚憂你們，頗過意不去。」父老躬身答道：「元帥的軍士，約束嚴明，鄉村之地，雞犬無驚，我們鄉間人，都稱元帥為萬家生佛，將來生祠里長生祿位，供奉千秋。」寶珠大喜，謙了幾句，問道：「前面這道溪叫甚名字？」老者道：「叫做落花溪。」寶珠道：「溪名頗雅，為何水能毒人？」
　　老者道：「元帥不知，待小的等細稟。這裡溪水通著楓山，本來並無毒氣，二十年前來了一條怪蟒，為患一方，土人無法治他，就立了一個蟒神廟在楓山背後，覺得平靜了些。每天子午二時，蟒神必到溪洗浴汲水，我本地人，俱皆知的，不敢取水溪中。或有外方不知利害，中了這個毒氣，三天卻死。」
　　寶珠滿面嬌嗔，大怒道：「本帥兵權在手，殺人如麻，上至卿相，下及庶人，誰敢不敬？鬼神有靈，亦當畏我，是何妖神，敢傷本帥軍士？」就要傳令去毀蟒神廟，父老道：「元帥暫息虎威，小老等有個解救之法。此地楓山腳下天妃廟中，有位老神，仙術高妙，廣施符水濟人，但凡中毒的求他，無不立活。」寶珠道：「這位老神仙又是何人？」父老道：「是個道士，號為松鶴山人，也不知名姓，聽說修煉千年，望去不過七、八十歲，法力無邊，神通廣大。如今軍士既中毒氣，元帥何不枉駕去求他？」寶珠點頭。父老告退，寶珠厚賜眾人，親自送出營門，父老歡喜而去。
　　寶珠騎馬，帶領兩名書童，八名家將，二十四名都統，前遮後擁，緊緊相隨。松筠、松勇騎著頂馬，在前開路，直奔楓山而來。不過十餘里路，已到山前，果然有座天妃廟。家將飛馬先去通報，就有兩個中年道士出來跪下，家將叫免。寶珠下了馬，吩咐眾人在外伺候，只帶了松筠、松勇及兩名書童，慢慢步進山門，屋字倒還宏敞，就是荒涼不堪。踱上大殿，見兩邊紅格子，東倒西歪，神龕供桌，都成了死灰色。
　　道士點齊香燭，寶珠跪下默禱道：「女弟子松氏寶珠，奉命征蠻，求聖駕陰空保佑，早定南方，弟子回都，奏明聖上，請旨加封。」叩了幾個頭起來。兩個道士要請他到鶴軒裡獻茶，寶珠不肯道：「聞得有位松鶴山人在此，本帥潔誠前來，願求一見。」道士稟道：「這是小道的二十三世師祖，在內靜養，元帥一定要見，待小道通稟一聲，再來奉請。」寶珠道：「甚好。」就先容道士進去。
　　一會出來說請，寶珠領松筠、松勇入內，走過一個小門，但見長松夾道，修竹成林，有幾間茅屋，裡邊走出一個老道士來，笑面相迎。寶珠看他不衫不履，飄然有出世之姿，明炯炯一雙三角眼，稀疏疏兩撒白髭須，滿面道氣，知道不是凡人，忙搶步上前見禮。老道士笑嘻嘻的道：「花史別來無恙，不知還識得山人否？」寶珠竟回答不來。讓了進去，分賓主而坐，松筠、松勇坐在下面。
　　老道士笑道：「花史今日方來，到令山人久待。」寶珠聽這個稱呼，有些刺心，暗想這老道士真知未來過去，「花史」二字，明知我是個女郎。又聽老道士口裡朗吟道：
　　「同是龍華會上人，相逢何必曾相識？」
　　寶珠道了幾句仰慕的話。老道士道：「花史還記得本來面目麼？」寶珠認做譏誚，他臉一紅，低頭不語。道士大笑道：「少刻請花史後邊一看自知。」又對松筠、松勇道：「山人今日何幸，得兩位大貴人，可敬呀可敬！」寶珠就將溪水傷人求他救治的話說了。老道士笑道：「山人小術，只得濟渡個有緣的，既然花史前來，山人自當為力。」就在袖中取出個小葫蘆，遞與寶珠道：「任憑取用。」
　　寶珠謝了，拔開蓋子，撲鼻馨香，又蓋起，恐身上不潔淨，忙交與松勇收好。寶珠道：「蟒蛇為患，老先生何不除他，以救一方百姓？」老道士道：「此非花史所知也。這孽障修煉有年，神通頗大，山人福薄，恐為所傷，必須大根本大福氣人，方能有濟。山人所以專候花史者，意欲稍助一臂之勞，同除此患。此方百姓安然，豈不念花史的大德？但此時軍務匆忙，不暇及此，候花史奏凱回來，再為商議罷。」
　　老道士起身邀寶珠等隨喜，領進從殿，到了一處，門上有塊石頭，是「花神祠」三字。老道士引眾入內，三間小殿，塑著十二月花神，明眸皓齒，翠羽明，非常美麗。寶珠細看，吃了一驚，暗想這幾個，就是我夢中所見之人。內中一個年最少的垂髫仙女，手裡執著一朵蘭花，眼波若活，嬌韻欲流，同自己改妝時，一模一樣，雖不及我的丰韻，也覺嬌豔驚人。寶珠都看呆了，就連松筠、松勇也看得出來，大家詫異。
　　老道士笑道：「花史只管賞鑒他什麼？他這朵蘭花，依然在手呢！這是山人十八年前畫出圖像來，請名手塑的，至今底稿尚存，花史既然愛他，不妨相贈。」寶珠一發相信他是個神仙，無心遊玩，又到茅屋裡來，問老道士後日的休咎。不知老道士說出什麼話來，且看下文分解。
　　
第四十四回     生急智官兵開地道　運神機大炮炸天門

　　話說在花神祠中，寶珠看了自己本像，無心遊賞，又到茅屋裡坐下。老道士獻了一道松子茶，寶珠就問平南的話。老道士道：「花史此來，勢如破竹，數節之後，自然迎刃而解。眼見得大功垂成，又何必問？」寶珠又問後日的休咎。老道士道：「山野之人，有何知識？」寶珠固請，老道士道：「山人有小詩一首，留為後驗罷。」就提筆寫將出來。寶珠接在手中，看是一首七絕：
　　卿家記住蕊珠宮，天上人間感慨同。
　　何事欲歸歸未得，一年容易又秋風。
　　寶珠看了一遍，不甚理解，問道：「請老先生怎麼解說？」道士笑而不言。寶珠又問，老道士道：「花史將來是一生榮貴，終歲團圓，何勞多問？」寶珠問松筠、松勇的前程，老道士道：「山人早說過了，是兩位大貴人，福壽兼備，富貴兩全，花史所不及也。」
　　說罷，取出花神圖，雙手送與寶珠，就送客起身道：「得意回來再見罷，山人恭候駕臨。」寶珠等只得辭出，老道士送了幾步，就不送了，還是兩個中年道士，送出山門。寶珠上馬，快快回營，坐在帳內細想，今日果然遇了神仙，難道我真是個蘭花仙女托生的？前天那個夢，看來竟不是好兆。將詩句看了又看，雖知道些，到底總解不明白，就同花神圖包好一處，緊緊收藏。取出葫蘆，傾下來是紅藥，挑了少許散給軍士，頃刻就好。
　　次日，寶珠傳令，用竹木搭起五座浮橋進兵，到天門嶺下紮寨。關前早有兩個大營，許多苗將立在上面，寶珠怕他衝突，吩咐火器當先，徐徐立營。養歇一日，天明開兵，松筠討令去要戰。苗營中那丞相的大兒子那模剛出迎，門旗開處，一將對面交鋒，鬥了幾十合，那模強見哥哥勝不得松筠，飛馬出來助戰，四口刀裹住，松筠抵敵二人，全無懼怯。一口刀敵住四口刀，施逞精神，大喝一聲，那模強落馬。那模剛見兄弟墜騎，心裡大驚，不敢戀戰，跑馬回營，松筠馬快，直追上來，一刀正中腦後，那模剛撞倒在地，賊兵死命搶回。松筠聽見軍中鳴金，只得回馬。
　　第二日，松筠又去討戰，達洪出迎，同松筠戰個平手。戰了百合之上，達洪詐敗，松筠追來，達洪看得真切，回身放一暗箭。松筠聽見弓弦響，頭一低讓過。第二支箭又到，松筠順手綽住，搭上弓弦，回射過來。達洪不防備，正過臉轉來望時，卻好射中咽喉，翻身落馬，松筠就領親兵，來奪營寨。苗兵緊閉營門，極力守禦，矢石槍炮望下亂打。
　　松筠性起，奮勇當先，跳下馬來，口銜利刃，一手執把短刀，一手提著一掛鐵練，縱過濠溝，飛身上了短牆，冒著火器，撥開弓矢，順手一鐵練，打三、四個人下來，乘勢躍上牆頭。有個苗將，提刀來迎，松筠將口裡這口刀摘下來，劈面飛去，正中那將臉上，劈為兩段。松筠用力，只顧亂砍，手起處，衣甲平過，血如湧泉。眾親兵繼進，一個個眼中火出，口角雷鳴，短刀相接，殺人如草，頃刻破了一座大營。松勇、劉斌、木納庵，都接來應。
　　一營既破，那一營就支持不住，苗兵一逃，哄上關去了。松筠進大帳報功，寶珠大喜，很贊了幾聲，傳令緊逼關前下寨。看這天門關，在半山頂上，有數十丈高，又是個難破的去處，只得且回大營，再作計較。次日，那丞相親自下關，松筠連日得意已極，目中無人，聽見苗將要戰，全不知利害，討令出來，戰了二十合，松筠敵不住，那延洪手一刀，正砍在背上，松筠叫聲不好，伏鞍而逃。那延洪追來，納庵接住，略戰數合，大敗而回。那丞相連敗七、八員大將，還是松勇趕上來，戰個平手，各自罷兵。
　　松勇、松筠回見寶珠，說被延洪砍了一刀，幸不曾傷，寶珠看他背上一道刀痕，有一尺多長，衣服都破，直透到緊身元青緞襖，寶珠大驚，叫他脫下來看，原來青緞小襖裡面，鋪滿香雲黑油，一縷縷疊成。弟兄兩個見了這件小襖，不覺感泣涕零，暗道：「姐姐，你好用心也！怪道叮嚀我們穿在貼身，自有好處。」
　　不說弟兄閒談，再說那丞相入關，心中頗為煩惱，我在南方，本事第一，馬前無三合之將，敵營竟有能人，同我戰成平手，所以屢敗我軍，勢如破竹！想了一回，就寫了幾處信，差人到鄰邦求救。這兩日且不開兵，一來養養銳氣，二來等救兵，守定營門，不肯出戰。幾天之內，到了三處人馬，最近的是生番來了兩員大將，呼保亨、呼俚交泰叔姪兩個，領五千生番，吃人無厭。還有去水、草央兩國，也有兵來助陣。去水國是駙馬柏護，領軍一萬，連環馬三千﹔草央國是大將木巴登，領百輛逍遙車，仿古來剗車式樣做的，開動機關，自然會走，火器噴筒，利害非常。那丞相、花帥、邱廉迎接進關，心中歡喜，各操必勝之權。
　　次日開兵，三路齊進，寶珠的將士，那個能抵敵得住？大敗而逃，不是營寨紮得有法，就被衝掉了。寶珠親督將士死守。苗兵大勝，失去的兩座大營又奪回。寶珠防他衝突下營，一夜工夫，繞營開丈餘深的濠溝，綿亙數十里，以為固守之計。苗兵天天攻打，寶珠守定大營，不敢出戰。暗想：「我軍遠來，利在速戰，曠日持久，就難成功，再要軍餉不濟起來，那就是坐以待斃。」
　　想來想去，只有開地道是個一舉兩便的法則，先破他的車馬，然後破關，剩下幾個苗子，就會吃人，也無大害。傳令松筠、劉斌帶三千兵去開地道，由山後開起，不許把苗兵看見，一直開到關下為止﹔再開左山灣底下，此處卻要寬大，格外加深，其餘只要五尺寬，六尺深就夠了，限二十日為期。松筠、劉斌又展了十天限，如能早成更妙，從今日為始，慢慢開去，任他山根石腳，也要挖通，整整二十七天，才開到關下，松筠、劉斌到中軍繳令。
　　就這一個月的工夫，苗兵時刻來攻打，把個寶珠也就累壞了。知道地道開通，滿心歡喜，先叫劉斌用大木桶裝了許多火藥，以及硫磺、燄硝，在關下塞滿，又用磚石堵住，將長竹簡打開竹節，引出藥線來。吩咐木納庵、慶勛，連夜在山灣左邊，佈滿絆馬索，上用浮土蓋好，先派二十名軍士，伏在地道內，專聽信炮升空，就一齊用力拽倒木架。
　　天明叫松勇、松筠先去誘敵，劉斌、慶勛、木納庵、李文龍、兀裡木、耶律木齊等眾將，分頭去埋伏。分撥已定，自己帶領二十四都統，全坐在將台上督隊，背後高掌帥纛，旄鉞旗左右排列，台下藤牌佈滿，錦衣軍分於兩行，遠遠望去，下面一片烏雲，上面千層雲錦。且說松勇、松筠領兵到關前討戰，關上升炮出兵，連環馬在前，逍遙軍繼進，直衝下來。
　　二人那裡擋得住？回馬就跑，不敢進營，奔山左而走。柏護、木巴登領著車馬，催兵追趕，繞了兩個山灣，只聽一聲炮響，埋伏兵馬，四面齊起。有人拽起絆馬索來，這些連環馬走急了，那裡留得住？又鎖在一處，分不開來，一齊都倒。後面的馬一排排擠將上來，逍遙車又頂住後路，進退不得，山灣之內，地方窄狹，路都塞斷了。木巴登吩咐速退，車子還沒有轉頭，忽然天崩地裂一聲，好似：
　　共工憤怒撞倒不週山，力士施椎擊破始皇輦。
　　一百輛逍遙車，都陷入地洞裡去了。馬步兵丁，擠在中間，束手待斃。四面埋伏人馬齊到，喊殺連天。先是劉斌、慶勛領三千藤牌手，衝上來一卷猶如風掃落葉，雨打殘花，排槍硬弩，兩頭放來，又將火箭噴筒亂射，燒得賊兵焦頭爛額，臭氣衝人，山灣裡死屍堆滿，柏駙馬、木巴登死於亂軍之中。
　　寶珠大獲全勝，教清理道路，也不問死的活的，車子人馬，都填在坑裡做包心。那丞相知道人馬全軍覆沒，原想來救，被松筠、松勇兩個阻定，不得上前，只好退回關中緊守，心中納悶。黃昏時，忽然地下如雷鳴一般，轟然一聲，把個天門關轟塌了半邊，傷了軍士人民無數。
　　那丞相、花帥、邱廉嚇殺，各帶傷痕，正在逃走，松勇、劉斌等各大將，在火裡殺進來，槍炮如雨點似的，還夾著些火磚木炭，在空中亂飛，官兵趁著這股猛勁，直卷上來，擋著就傷，碰著就死。那丞相還想勉力支持，無如軍無鬥志，紛紛退回，那丞相等也只好逃走。官兵緊緊追逐，還虧呼家叔姪領生番死命抵住，那丞相等才逃得性命。一連退下了五十餘里，方敢駐紮。
　　苗兵損傷無數，眾人喘息稍定。那丞相的話頭，有些埋怨邱廉了，似乎說他遺害東吳的意思。邱廉也不敢回答，寄人籬下，怕他變過臉來，不是耍處，依那丞相的心，就要上本勸苗王投降，花帥還仗著呼家叔姪有五千生番，立意不肯。
　　再說寶珠轟開天門關，殺上前去，到天明收兵，傳令架炮轟關，踏為平地。迤邐前進，行了三十里，探馬來報苗兵紮在前面，寶珠吩咐安營，尚未立定寨柵，呼家叔姪已殺回來，眾將截住，混戰一場，官軍稍卻，兵丁被生番倒吃了許多。次日，又戰一陣，大敗而回。這些生番，惡不可言，見人亂吃亂咬，刀斧也不甚懼，官兵很有些怕他，不敢近身。
　　劉斌奮勇上去，活捉兩個過來，解進大帳。寶珠問他口供，說話也不懂，打他又不知疼痛，好象不是打的他。寶珠大怒。吩咐拿去活埋，停了一會，他在土裡掙斷繩索，又爬出來。眾人稱奇，從新捆住，來見元帥，寶珠無法，教鎖起來，且監在後營。寶珠悶坐中軍，想不出個計策，連敗幾天，也被他吃了好些人馬。花帥等以為得意，全仗這支生番作萬全之計，見寶珠閉門不出，就來亂攻，寶珠棄營而逃。
　　生番奪了營寨，胡哨一聲，又追上來，寶珠領兵又走。約有二十餘里，扎住人馬，埋鍋造飯。剛才煮熟，生番已到，寶珠同眾上馬，連鍋碗等件，都不要了，望天門嶺大路上跑去，丟下飯食，卻好與生番受用。呼保亨、呼哩交泰吩咐吃了飯再追。眾生番爭先取食，誰知這頓飯不是好吃的，內裡已下了蒙汗藥，不吃猶可，才吃下去，一個個口角流涎，大睜眼，動彈不得，呼家叔姪也癱下來。
　　寶珠回軍，喝令拿下，整整五千個，一個不曾走脫，兵丁上前細捆得餛飩似的。寶珠暗想這些吃人的怪物，就如畜生一樣，留在世間也無用處，叫兵丁伐了若干樹木，擇了一塊平川之地，將這些生番扛出來，連營裡兩個，一齊疊聚成一大堆子，四面用木柴圍住，加上茅草、火藥、魚油、松香引火之物，放起一把火來，可憐燒得些生番皮破血流，伸拳舒腿，臭不可當。寶珠看見，拍手大笑。燒過一天一夜，方才燒完。
　　寶珠傳令進兵，那丞相早已得信，嚇得心膽皆碎，忙領殘軍奔向陽城死守，不敢出頭，寶珠就在城下安營。次日開兵罵戰，城裡都不理會，在城上守護。一連罵了三天，那丞相只做不聽見。寶珠同眾將商議，硬去攻打，傳下號令，各營知悉：今晚黃昏，每軍要布帛一方，土一包，在大營交納，違者立斬。眾軍答應去了。
　　二更的時候，寶珠領諸將齊集城下，各營兵丁又來交土，寶珠教拋在城根下，頃刻之間，數十萬包土，堆起一座小山來，差不多高與城齊。不知可否得破，且看下文分解。

第四十五回     畏天威烏喜縛渠魁　定蠻方紅旗飛捷報

　　話說眾軍士，每人一包土拋在城下，頃刻堆起一座山來，高與城齊。寶珠一聲令下，燈火齊明，眾人蜂擁而上，松勇、劉斌、松筠三人，拔刀先發。花殿齊正在巡城，見官兵十分齊集，慌忙就自己用槍來亂刺，被松勇奪住槍捍，用力一拉，順手一摔，花殿齊那裡當得松勇的神力？直撞下來，跌了十丈多遠，摜成一個肉餅子。
　　苗兵見花帥跌爛，一聲喧嚷，松筠用刀亂砍，劉斌手執鐵尺，打落好些下城。眾兵丁蜂屯蟻聚，吶喊助威，苗兵都下城頭，保那丞相、邱廉開南門逃走。寶珠入城安民，不許妄殺，暫歇軍馬，候苗王的動靜，苗王見那丞相、邱廉率領殘兵回來，知道花殿齊陣亡，大為吃驚，手足無措，對邱廉道：「邱大王，你誤了寡人，也更可恨花殿齊徒大言勸寡人興師，到中華擾亂，今日天兵到此，百口何辭？他是死有餘辜，教寡人如何處置？」對兩班文武道：「諸卿有何妙計，以退敵兵？」眾人面面相覷。
　　那苗王泣道：「平日高爵厚祿，諸卿安然享受，此刻兵臨城下，竟無一人為寡人分憂，豈不可歎！倒不如速速投降，以免生靈塗炭。」說罷大慟，各官皆哭。苗王道：「諸卿枉讀詩書，空談今古，到此艱難之際，全無應變之方，奈何徒作楚囚，而欲以一哭了臣職耶！寡人在位二十年，又無德政，何忍以餘孽遺害子民？爾等速具降箋，到軍前投遞罷。」
　　旁邊轉出國舅佟奇角來奏道：「王駕休慌，微臣受國厚恩，願以性命報答，同那丞相前去，決一死戰！萬一不能成功，再降亦未為晚也。」苗王道：「足見愛卿報國的忠心，寡人方寸已亂，不能主持進退之機，諸卿共議。」起身含淚入宮。
　　當晚帶兩名內侍，私自上城，望了一遍，見北方天都紅了。內侍道：「此皆松營燈火之光也。」苗王心驚膽戰，回宮同國母商議，就差侍衛烏喜，悄悄先將邱廉捉住，怕他溜走，這也是苗王的作用，留個退步。
　　且說國舅佟奇角，丞相那延洪，領了幾員將士，收拾三萬苗兵，殺出城來。在路遇見寶珠的兵馬，兩邊紮定，劉斌出戰，寶珠親自督軍。佟奇角用刀指定罵道：「你家盡使詭計，破了我多少關津，我今日前來，與你誓不兩立，不怕的，快來拼個雌雄！」劉斌大怒，舉刀來迎，鬥了八十合，松筠出陣助戰，當不起國舅捨命死戰，劉斌先自敗回。
　　寶珠怒道：「今日功已垂成，爾敢失吾銳氣！」拔劍欲斬劉斌。眾將跪下馬前苦求，寶珠總不肯聽。瞥見松筠又敗下來，連忙收住寶劍道：「劉總戎國家棟樑，本帥安忍殺之？不過與之相戲，以試其膽量何如耳。」說罷擲劍大笑，烈烈如鴞鳴，眾將都看呆了。
　　寶珠在將士手中，奪了一把大刀，縱馬衝上沙場，眾將勇氣百倍，一哄而進。那丞相、佟國舅死命敵住，不肯少卻。官兵奮勇爭先，木納庵面門中了一箭，皮垂蔽眼，納庵用手扯去其皮，血流滿面，大叫道：「不趁今日殺賊，更待何時！」四個先鋒，齊衝入陣。官兵各執長刀如牆而進。寶珠自己下馬，抱鼓大擂，又指揮兩翼精兵齊出，盡是黑龍江的馬隊，將苗兵截為三段，彼此不顧，紛紛倒退。官兵亂殺亂砍，斬首二萬餘級，剩下幾個殘兵，降的降，走的走，三萬人馬，只有數百人回城。
　　那丞相見四面無路，就倒戈請降，兵丁將他捆了。佟國舅還勉力廝殺，兀裡木等一些大將圍住，又戰了一會工夫，支持不住，力竭也被擒拿。寶珠收兵，升座大帳，諸將侍立兩旁，今日格外整齊。有武士解佟國舅、那丞相，從刀槍林子裡攢進來，喝令跪下。那丞相伏地叩頭，哀求乞命，佟國舅立而不跪，亂跳亂罵。
　　寶珠嫣然微笑，對那丞相道：「身為丞相，既不能保國家疆土，而又不肯死命沙場，一味的搖尾乞憐，偷生怕死，徒然遺笑於人耳！這種無用之徒，要你何用。本帥偏教你速死，不許你貪生。」吩咐推出轅門斬首。又教放了佟國舅，送他好好回城，此等忠勇之人，不可輕慢。松勇道：「元帥既放國舅，何不連那丞相一齊放去？今日元帥反殺降將，日後將士誰復來降者？」寶珠道：「大功已成，何必計及後日。且那丞相決不可留，本帥別有深意，非爾所知也。」說罷，目視松勇而笑。
　　傳令獲住的苗兵，投降的將士，盡數放回，寫了一張諭帖，並那丞相的首級，與他們帶去，勸苗王降順，決不加害﹔如果執迷不悟，城池攻破，玉石俱焚。就慢慢拔寨起行，到了城外，立定大營，暫為歇息。
　　次日，正要去圍城，只見城門大開，苗王面縛輿襯，背剪著步行出來，後面子姪親臣，捧著國寶圖籍，又有一輛囚車，將邱廉囚在裡面。寶珠接進大營，替他解去綁縛，苗王伏地，不敢仰視。寶珠著中軍扶起來，同他見禮，分賓主而坐，開口就叫他放心，本帥並不相害，還要上本力保，仍教的永鎮南方。苗王叩謝。寶珠著將囚車推進後營，好生看守。苗王就要請寶珠入城，寶珠道：「王駕且留此暫宿一宵，明日一早，本帥陪王駕進城便了。」當晚下令各城門，都派了自己將士分守。又吩咐紮了老營，依山傍林，進退曲折，分二十四座旗門，聯絡三百餘里。
　　次日天明，苗王用大木闊板搭過城頭，紮了兩座大牌樓，張燈結綵，皇子撒鈴進營，跪請三次。寶珠吩咐起馬，炮響九通，旗分五色，刀槍劍戟，密密層層，旄鉞旌旗，齊齊整整，二十四都統，擁護威嚴，數十萬雄軍，無嘩肅靜。對子馬腰懸利刃，中軍官手執令旗。八手提爐，香煙直上﹔半朝鑾駕，儀仗平分。龍鳳旗，星辰旗，威風旗，督陣旗，遮天蔽日﹔刀斧手，捆綁手，抬槍手，洋炮手，按部分班。得勝鼓，號令頻催﹔行軍樂，凱歌迭奏。馬上將士，掛鐧懸鞭﹔部下兒郎，荷戈執戟。先鋒開路，人似虎而馬如龍﹔武士排班，弓上弦兮刀出鞘。藤牌軍，高超低逐，堆成一片烏雲，錦衣隊，後擁前遮，裁就千重紅錦。孔雀翎密如林立，寶石珍珠似星羅。皂纛旗飄，金鈴墜腳﹔紅羅傘罩，繡帶翻風。誠一代之偉人，掌三軍之司命！桃花馬上，爭羨他花容月貌俏郎君﹔細柳營中，誰知緯武經文奇女子！
　　寶珠率領眾將，排齊隊伍，苗王在前騎頂馬，人聲寂寂，鴉雀無聞。只聽得馬蹄之聲，如潮水一般，浩浩蕩蕩，過了城頭。寶珠細看，真好個繁盛城池，煙戶稠密，街道寬平，家家戶戶，掛紫懸紅，擺列香案。一直進了朝門，苗王要請寶珠御正殿，寶珠不肯，就在偏殿坐下。侍衛諸將，長戈短戟，分列兩旁，丹墀下親兵佈滿。苗王率子姪親臣，文武各官叩見。寶珠談了一會，大排筵席，水陸並陳，連城外兵將，都有犒勞。苗王敬了三杯酒，眾兵將在下面，歡呼暢飲，寶珠心中亦覺快樂。苗王見寶珠這副絕代花容，也就羨慕，又知他才十八歲，格外稱奇，不覺五體投地。
　　晚間就在偏殿歇宿，調一萬錦衣軍，紮在宮牆之外。寶珠拜本入都報捷，說苗王投降，邱廉捉獲，南方皆平，請旨定奪。點了五萬人馬，著松勇、劉斌到羅華島捉邱廉子姪家屬。不日捉到，一概上了囚車。又差松筠去接墨卿、紫雲、綠雲到來。
　　苗王又有一番管待，只道紫雲是元帥的愛姬，更加倍趨，奉送了盛席進來，撥了十名宮女伺候。寶珠來者不拒，都收下來。每日無事，不是到營中巡視，就是同紫雲閒談。晚間入宮，淺斟細酌，高興起來，還要紫雲彈唱。如今四月初六日是紫雲的生辰，寶珠替他做壽，大開筵宴，請諸將飲酒。眾人誰不奉承，都來拜壽。苗王還是極力的巴結，送戲過來，熱鬧非常。
　　寶珠入內，另治一樽，同紫雲對酌。紫雲道：「你真會頑，這不把我折殺了嗎？」寶珠道：「這叫做山中無大樹，茅草也為尊。」紫雲道：「許多官員，拜我生日，我有多大的福氣？」寶珠道：「你是姨太太，誰肯說你，有什麼消受不起？」紫雲啐了一口。
　　寶珠笑道：「人不把你當做姨太太，誰肯這樣恭維？今天我這番盛意，似乎不枉你此來辛苦一場。」紫雲笑道：「在這地方，還不聽你胡鬧麼？大姑老爺回去，說開來，成個甚麼話呢！」寶珠道：「你不必慮，我自有處置。」二人對飲，行令唱曲，鬧了一會。紫雲道：「你此刻真樂極了。」寶珠笑道：
　　「戰士窮邊半死生，美人帳下猶歌舞。」
　　紫雲瞅了他一眼，問道：「我們那天回去呢？」寶珠道：「聖旨一到，就要班師。」紫雲道：「太太、大小姐接到喜報，不知怎麼歡呢！」寶珠道：「他們也耽心夠了，也叫他們樂一樂。」紫雲道：「還有個人，更要樂呢。」寶珠問道：「是誰？」既而一想，臉一紅，不言語。
　　紫雲笑道：「不要害羞，這回家去，人家放你不過去了。」寶珠道：「休得胡說，倒是我放你不過，早些正起名分來，扶你做了正室罷。」紫雲急了，趕過來道：「那來這些瘋話，你也配拿我取笑？」兩手一呵，伸到寶珠脅窩裡來。寶珠笑得如花枝亂顫道：「好姐姐，饒了我罷。」紫雲笑道：「你還取笑麼？」寶珠道：「可不敢了。」紫雲笑道：「便宜你。」
　　寶珠起身一揖道：「夫人恩典，恕了下官罷。」紫雲笑道：「明日許少爺也是這個樣兒，不但作揖，還要對你叩頭呢！」寶珠啐道：「這是什麼頑笑，說說就沒意思了。」臉一沉，走了開去。紫雲笑道：「我倒怕你生氣呢！」寶珠啟齒，嫣然回頭一笑，吩咐綠雲，薰了繡被，放宮女進來，收拾殘肴。綠雲掌著金蓮寶炬，請寶珠、紫雲進房，二人對面坐下，吃了兩盞濃茶，說一回，笑一回，摟摟抱抱，同入羅幔，真同一對小夫妻一樣。
　　次日，王妃又來補祝，見紫雲衿貴不凡，頗為愛敬，管待一天，到晚才去。接著二十五是墨卿大壽，格外熱鬧。又停了兩日，聖旨已到，寶珠、墨卿排列香案，叩首開讀：
　　奉天承運皇帝詔曰：壯哉松俊！一年勞瘁，百戰功勛。內地肅清，臨疆立定。渠魁就縛，苗國投誠。威震南方，聊代風雷之用﹔化行南國，同沾雨露之恩。懷遠招攜，齊大夫之功烈﹔心悅誠服，漢丞相之天威。既建不世之奇勛，自有酬庸之盛典。錫爾伯爵，在帝心所有，善後事宜，悉聽賢卿主政。邱廉罪深孽重，終難逃戳栗之刑，而蠻王革面洗心，猶不失有苗之格。順則綏之以德，歸命者仍許正位蠻方﹔逆則討之以威，負國者自當獻俘太廟。一經接旨，旋即班師。貯俟卿還﹔毋勞朕望。
　　另有一個夾片，寫著官銜：松俊太子太保，進爵一等智勇南安伯﹔李文翰太子少保，兵部尚書，進爵一等肅毅子﹔松勇提督軍門，遇缺盡先總鎮，進爵一等毅勇男，劉斌福建省水陸軍門，進爵忠靖男，所移澎湖鎮缺，即著松俊量材補授﹔木納庵亦進男爵﹔松筠布政使銜，遇缺即補道英勇巴圖魯。其餘有功，個個升賞，將福建府庫，一半勞軍。
　　寶珠領眾謝恩，擇定吉日班師。不知後事如何，且看下文分解。
　　
第四十六回     奉聖旨大經略班師　顯神通老道人作法

　　話說寶珠奉了聖旨，擇定五月初十日壬辰班師，大家收拾啟行，歡聲雷動。寶珠就帶皇子撒鈴到京為質。苗王送了一分大禮，王妃也有禮物送與紫雲，都是明珠美玉，翡翠珊瑚，說不盡奇珍異寶，約值數百萬金。墨卿以下各大將鬱有饋贈，大犒三軍。
　　初十日天明，放了九通大炮，拔寨起程，苗王要送出界，寶珠也不謙讓。才出了城，苗王早預備酒席，寶珠、墨卿略略領情。瞥見左首有座大山，一面峭壁，寬平如鏡，下面有塊石碑，寶珠叫人捫苔剝鮮，看了一遍，原來是他乃祖文清公平南立的。寶珠傳令，約住三軍，要了筆硯，寫斗口粗一行大字，吩咐快傳石工，勒在石壁之上，要即日成功。眾人看寫的是：
　　大經略松氏寶珠，同副帥李文翰、胞弟松筠、大將松勇等，平南到此，時年十有八齡，下書年月日時。
　　石工忙來動手。軍令最嚴，誰敢怠慢？不消半日工夫，就刻成了。寶珠到峭壁前一看，微微而笑，照樣寫了幾張，叫左右在獅子口以及各隘口地方，都刻其碑。吩咐已畢，就教起馬。這回是按站而進，過向陽城，到天門嶺，前隊離落花溪不遠，就傳令安營。
　　次日，寶珠帶了松筠、松勇，八員家將，兩個書童，到楓山前天妃宮來。未到廟前，見人山人海，寶珠詫異，教家將開路。眾百姓知元帥到來，大家拜伏於地，喊道：「元帥到此，我們眾百姓有福。」寶珠不解，到廟門前下馬，見高搭板台，道士坐在上面，看見寶珠，忙迎下來，呵呵笑道：「山人算定花史必來，早為預備，已經作法三日矣。」
　　邀寶珠進廟，仍在茅屋中待茶，老道士道：「山人已布下地網天羅，諒這孽畜，無處可逃。至於怎麼擒拿，全在花史裁處。」寶珠道：「還求老先生賜教。」道士笑而不言。坐了一會，寶珠起身告辭，道士送出茅屋，就不送了。松筠道：「這道士太居傲，怎麼遠送一步都不能？難道哥哥這身分，他還看不起你嗎？」寶珠道：「仙家閒雲野鶴，豈為世俗所拘？你休得胡言取罪。」大家回營。
　　寶珠就同墨卿商議捉蛇，墨卿道：「此蛇既已成神，你我何必去惹事？聖人云：『鬼神之為德，其盛矣乎？』我等凡人，不可不敬的。」寶珠又好笑，又好氣，道：「虧你還記得幾句書，引來做個證見。我也不耐煩同你講話，看你一天過是一天，總由於膽子太小，各事看不透澈，心想多事不如省事，就拿詩云子曰來搪塞，可是不是？」墨卿被他幾句話說笑了。
　　次日大早，叫了許多百姓，問蛇的窟穴。百姓說：「在楓山背後，有個石洞，蛇就在裡邊。」寶珠吩咐引路，派了五千兵丁，準備毒箭火槍，在山下埋伏，點五十名精勇，取出葫蘆裡紅藥，各服少許，可以避得毒氣，用茅草點著了，放煙望洞裡薰去。
　　約有半刻工夫，蛇在洞裡飛將出來，頭比甕缸還大，通紅兩個眼睛，如燈光閃灼，身子有幾十丈長，腰大十圍，在空中風聲如吼。忽然口作人言，叫道：「寶珠丫頭，你死期將至，尚不自知，而反與我為難耶！你如此好殺，又為情慾所迷，恐閬院瑤台，不能容你這淫賤也。」
　　話未說完，松筠一冷箭早到，正中蟒蛇左目。寶珠大笑一聲，令下紅旗一招，眾兵丁發聲喊，火槍毒箭，一齊放來，百姓也在山下叱喝助威，蛇要騰空，竟不得上去，在空中擺尾搖頭，盤旋不已，見人多了，又不敢落下來，整整兩個時辰，才落在山腳下，滾了一個十畝田的深坑，死在地下。
　　松勇上前，割下頭來，取進大帳，劈開來，果然一粒大珠，光華射目。寶珠大喜，交與紫雲，同花神圖等件，一並收好。又來天妃宮致謝老道士。到花神祠看了一看，發心修理，傳工匠看過，估了價目，寶珠等不待落成，就發了銀兩，留下二員偏將，二名家丁督工，自己等開工破土，就要起馬。
　　眾父老百姓，感激寶珠除了後患，就將蟒神廟改成寶珠的生祠，收飾得煥然一新，塑了寶珠的小像，建立石碑，後來添了許多曲檻洞房，到成了一個名勝。
　　且說寶珠行了好幾日，才出獅子口，苗王又備酒席相送，眾兵將都有重賞。寶珠同他作別，勉勵了一番，苗王唯唯聽命。不免同兒子哭別一場。寶珠帶了皇子撒鈴上船，又吩咐邱廉等囚車，小心在意。眾將兵馬，大家棄岸登舟，放炮奏樂，天明開船。不日已到台灣，許多將士官員，欣然來接。
　　寶珠進城，歇了三天，吩咐地方官好生守護要地，就著李文虎署理彭湖總鎮，發了令箭，傳諭各城守將，凡是本營兵丁都教在省城取齊，著松勇到泉州去接公主。寶珠此回不走原路，由澎湖水道過來。
　　行了幾日，已到金橋口駐紮，趙瑾等各將官領兵都來參見，督撫請了三天酒。寶珠立意起程，將士兵馬，俱皆上船，共有三十五萬大兵，連奪來海寇的船只，都坐滿了。督撫司道備酒送行，寶珠概辭。碼頭上車填馬塞，還有些百姓，執香跪送，大小船只，開著水道，好不威風。制軍隨營伺候，各官送到交界，唯有劉斌感寶珠提撥之恩，又送一程，寶珠再三相辭，劉斌依依不捨，痛哭叩頭而別。
　　浙省早有官員來接，送禮的，求見的，不一而足。船頭上紛紛奔走，擁擠不開。寶珠倒厭煩起來，一概不見。無事就請公主過船閒談，公主問父親消息，寶珠不講實話，只說邱廉逃走出海，追之不及，公主將信將疑，也不好深問。船到杭州，好些本族親友來見，竟有許多不相識的，依仁也回家去了。寶珠、墨卿兩個，迎親族，會官員，整整忙了大半天。
　　次日督撫備了執事伺候，寶珠、墨卿上岸，各坐一頂簇新的綠呢大轎，開鑼鳴道，排齊隊伍入城，先拜督撫，又到各親族處，走了一道，司道以下，就是差拜了。這位撫院，是寶珠的年伯，論親戚其實是個舅公，第三日請寶珠下頓，不得不擾。各親眷及本家，個個相請，寶珠推辭，總說聖命在身，不能耽擱。
　　第四日，就同墨卿、松筠下鄉祭祖，由督撫起，各官都去陪祭。儀仗旌旗，好不榮耀，轟動許多百姓來看，都愛殺了。說松府裡本來仁厚，做了好幾代的官，又生出這種好後代來，好個品貌，小小年紀，立了大功，已經出將入相，將來不知升到什麼位分呢！不題眾人七嘴八言，寶珠謝別各官回船。
　　第五日，撫院請西湖遊玩，寶珠是在京都生長的，久聞西湖好景，原想去逛逛，況是年伯相請，也不便辭，因為墨卿昨日下鄉受了些暑，在船養息，早已拿帖去辭了，就獨自行到湖上來，各官早在湖心亭恭候。亭前搭起一座長橋，撫院知寶珠年少奢華，收飾得十分富麗，滿亭中張燈結綵，掛紫懸紅。各官見寶珠到來，忙接了進去，敘禮坐定獻茶。
　　莊撫台舉手道：「年兄年少俊才，風流逸品，英風蓋世，功名貫天，為當代之偉人，作中流之砥柱，華夷仰望，朝野共瞻，聖天子眷注方新，老夫輩望塵莫及。」寶珠道：「小姪才疏學淺，襪線鉛刀，聖天子謬附兵權，濫邀簡任，猶幸將士用命，僥倖成功，全仗聖天子之威靈，老年伯之庇廕。」二人談笑幾句，又應酬各官一回。
　　此時天氣正暖，亭中窗格齊開，一陣陣荷風，香生滿座，莊撫院請寶珠四面玩賞。莊撫院道：「老大同尊翁是二十年詩友，唱和極多，每當月夕花辰，狂歌豪飲，如今賤齒加長，彩筆還不敢復向騷壇馳騁矣。年兄英年風雅，家學淵源，定然七步高才，何難八叉得句？況景物因人而盛，若不贈以佳句，徒使湖山笑人。」寶珠道：「小姪賦性愚頑，久慚博雅，年來軍務擾攘，筆硯荒疏，何敢在尊長之前，亂塗亂抹？」莊撫台道：「休得太謙。」教人送上筆硯。
　　寶珠笑道：「小姪放肆了，只得勉強成章，聊以應命罷。」提起筆來，寫了幾句七絕：
　　雙塘煙水一痕新，花影衣香辨未真，
　　生恐鴛鴦不成夢，多情猶是彩蓮人。
　　月照雷峰起暮潮，平湖風景自迢遙。
　　蘇堤楊柳年年綠，杯酒何人話六朝。
　　寫罷送與莊廷棟道：「小姪鄙俚之音，未免班門弄斧耳。」撫台朗誦幾遍，大贊道：「陽春白雪，俊逸清心，非有仙才，何能苦此！」就遞與司道各官傳看，大家拜服，痛贊一番。寶珠道：「小姪在蠻中候旨，終日消閒，不揣冒昧，學寫一幅出塞圖，欲求年伯的大筆，贈以名言，借一字之褒，加他終身之榮耀。」撫台道：「但恐俗語村言，不足揄揚盛美，何不就取來大家瞻仰？」寶珠忙著家將回船去取。
　　少刻取到，各官起身同看，畫著許多兵將，擁護一個美貌郎君，就是寶珠的小像，寫得豐致翩翩，花容絕代，是個出征的光景，各官嘖嘖稱羨。上邊已有兩首七律，是寶珠自己題的，撫台吟道：
　　海上妖氛一掃空，指揮如意笑談中。
　　城頭畫角吹昏黑，篋囊金刀帶血紅。
　　虎帳陳兵遲夜月，龍池走馬動秋風。
　　功成不作封侯想，聊盡愚忠慰九重。
　　江上摟船海上波，將軍百戰靖干戈。
　　窮邊歲月彩顏改，大漠風沙白骨多。
　　碧血初滋新草木，烽煙頓失舊山河。
　　傷心自是澎湖水，夜夜悲鳴喚奈何！
　　莊撫台吟罷，笑道：「寶珠在前，老夫如何著筆呢？」寶珠道：「小姪俚句，只算拋磚引玉。」撫院略為思索，提筆寫道：
　　威名赫赫驚朝野，百戰功勞汗馬矜。
　　陰風慘淡陣雲昏，一聲長嘯安天下。
　　腰懸金印督南征，冷冷草木皆甲兵。
　　荒崗落日昏無色，敗葉西風戰有聲。
　　一載功成奏凱歸，歸來得意馬如飛。
　　眼前報到捷旌旗，脫卻征衣掛錦衣。
　　先聲奪人動天地，凌煙閣上標名字。
　　封侯端的是英雄，而今方遂男兒志。
　　莊撫台擲筆，大笑道：「老夫拙句無文，年兄不可見笑。」寶珠看了一遍，深深一揖道：「年伯深心見愛，未免濫譽過深。」各官交口附和。撫院定席，各官依次坐下。飲到未末申初，撫台吩咐移席湖船。綠水迢迢，清風習習，香生幾席，涼爽衣襟，各處遊賞，飲酒暢談，直到月上花梢，寶珠才謝別撫台，打道回船。
　　紫雲接住，問問西湖風景，寶珠道：「水秀山青，花明柳媚，果然名不虛傳。明天制軍請我游城隍山，意思後日請你同公主，借雲林寺燒香為名，也去逛它一天。」紫雲笑道：「我不去罷。」寶珠道：「這等名勝地方，不輕易有得見的，去逛逛何妨？」紫雲道：「後日再看光景。」
　　第六日，寶珠去游城隍山。李墨卿、松筠、又庵只帶幾個家將書童，微服到西湖游了一天，倒還比寶珠游得暢快。第七日，寶珠一早就傳諭一府兩縣，吩咐到靈隱寺趕逐閒人，伺候紫雲去拈香。不知紫雲去是不去，且看下文分解。
　　
第四十七回     慧紫雲求籤靈隱寺　老制府飲酒莫愁湖

　　話說寶珠吩咐府縣，到靈隱寺趕逐閒人，一面催促紫雲請公主同去游湖。紫雲等卻不過寶珠情意，只得妝飾停當，府縣早備了兩頂綠呢大轎，一頂藍呢四轎，十幾頂官轎，擺齊全幅執事，開鑼鳴道，望西湖而來。又點五百錦衣軍護衛，旌旗招展，戈戟森嚴。紫雲暗暗好笑，想我也是頑一頑，樂得威武。公主心中更樂，今日這個光景，非他的妻妾而何？他既如此待我，必定娶我無疑，此時心滿意足，樂不可支。
　　各處游了一回，到了靈隱寺，府縣早已伺候，把些和尚都忙壞了，直到山門外，身披袈裟，手執信香，跪在道旁，迎接姨太太。紫雲也莫明其妙，只得隨遇而安。到了大殿前下轎，苗王送的十名宮女，還有些僕婦小丫，簇擁他三人入殿拈香。紫雲同公主謙讓一回，拜了佛像，和尚稟請二夫人到方丈獻茶。
　　三人坐了一會起身，各處隨喜，見後面有個觀音殿，紫雲想起了心事，要求一枝簽，吩咐侍女點上香燭，紫雲跪下通誠，先替寶珠求了一枝，是十九簽，中下。和尚忙查出來，遠遠的送與侍女，接過來呈上。紫雲細看簽句：
　　可憐利鎖與名韁，轉眼浮雲夢一場。
　　離合悲歡皆造化，桂花開遍桂花香。
　　紫雲沉吟一會，暗想簽句反覆，不甚過明，好歹都說得去，不如再繳一枝。又求了一枝，第六十三簽，中平：
　　捧打鴛鴦得並頭，容顏頓改舊風流。
　　有人問爾真消息，九月重陽八月秋。
　　紫雲搖搖頭，暗想又是桂花，又是八月，難道秋天許家就要娶了？神仙奧妙，日後自知。又跪下默禱幾句，才搖了兩搖，籤筒就飛出一支籤來，八十二簽，上上：
　　碧玉生來最有緣，綺羅叢裡度芳年。
　　慢言珠寶真無價，還讓青雲上九天。
　　紫雲暗贊，真是靈驗，但是下兩句有些不解，嵌著姑娘同我的名字在內。我總不能再比姑娘好些了，這是什麼緣故？不免煩碎菩薩，再問一回。求了一枝四十六簽，也是上上：
　　風流富貴占韶華，好景三春最足誇。
　　堪歎蕊珠入去遠，五花官誥待卿家。
　　紫雲仔細思量，再把前後事一想，不覺心裡一酸，幾乎落下淚來，連忙轉身。公主見紫雲凝一回神，皺一回眉，暗想紫雲定是求子，我何不也將心事，禱告一番？就跪下去，求了兩枝，問父親消息的是五十二簽，下下﹔問自己終身的事，七十八簽，上中：
　　禍福無門，惟人自召。
　　惡貫滿盈，到頭有報。
　　公主蛾眉緊鎖，鳳眼頻低，再看七十八簽：
　　歲寒三友梅開早，繡帳銀屏獨佔先。
　　笑爾高枝難著手，二分春色伴花前。
　　公主暗想，這友梅是松筠的表字，看來這個如意郎君，還無我的份，而且簽上都說明了，心中十分不樂。紫雲、公主兩人各有心事，一樣的不歡，無心遊玩，就傳伺候。和尚跑送上轎，出了山門，一直回船。公主辭去，紫雲獨坐，還是悶悶的。寶珠已到督撫衙門並各處辭行。
　　少刻回來，紫雲不敢提起簽來的話，勉強應酬幾句，就推身子不快，睡去了。接著就有許多族親，到來送行，又有送禮的，不一而足。依仁到船上談了半日，說多蒙保舉，預備設法去到省，又謝了二年的擾，說了多少感恩的話，倒恭恭敬敬拜了幾拜才去，說明日一早再來候送，寶珠辭了。
　　一宿無話。天明，各官都來相送，寶珠應酬一會，放炮開船，督撫直送出境，一路的迎送，不能盡言。到蘇州又被蘇撫請到虎丘、惠泉各處逛了兩天。又行了幾天，已到京口，各官一概不見，就約了墨卿去游金、焦二山，也留了多少詩句。次日，寶珠同墨卿商議，要到省城看看二舅舅。墨卿原想到叔子任上走走，正中下懷。寶珠就把兵馬屯紮京口，只帶松筠、松勇、二十四名護衛都統，五千錦衣軍，開船同墨卿到南京來。制軍將軍領文武官員迎接，來請大安，寶珠不好意思，連將軍、都統都一概不見。
　　二人進城到轅，門官連忙通報，原來這位制台就是李榮書的胞弟，名叫麟書，由三十歲放外任，一直升到總督，前年才到兩江，有個兒子尚在襁褓。夫人單生一位小姐，名喚惠香，今年十七歲，生得千嬌百媚，美麗非常，更兼弄月吟風，描龍繪鳳。李公本是風流學士，膝前己有佳兒，後庭尚多內寵，前年在京引見，心裡深愛寶珠，就想把女兒許配這個外甥。因為到任匆忙，不暇及此，今日外甥、姪兒得勝，特來省親，好不快樂！剛才也在碼頭走了一遭，此時正在書房坐候，聽見門官來報，歡喜不勝，忙迎出來。
　　寶珠等搶步上前請安，李公一把手拉住，又扯了松筠，哈哈大笑道：「我就知道你們必來，果然被我想著了。我還是前年到京時見著你們，如今這等長成了。」說著，松勇上來叩見，李公笑道：「多禮多禮，你如今是大人了，快別如此。」吩咐堂官陪了出去。就邀寶珠等三人入內，一直到上房來見夫人。寶珠、松筠要請舅舅、舅母台座受禮，李公、夫人立定了不肯上去，寶珠兄弟拜了幾拜，李公、夫人一定只受半禮。墨卿也拜過叔嬸。李公頗為謙和，拉他們坐下。
　　寶珠要請見表妹、表弟，夫人教侍女請出來，大家見禮。寶珠細看這位表妹，美不可言，暗贊好個女子！乳娘也抱了小公子出來，寶珠、墨卿同他耍笑，各人歸座。李公眉歡眼笑，不住的問長問短，談談苗疆的軍事，贊得不可開交，又同墨卿談些家務，擺上酒肴，歡喜暢飲，直到天晚。李公要留寶珠在署中歇宿，寶珠立意不行，帶了兄弟回船，墨卿就在衙門裡住下。
　　晚間，李公與墨卿閒談，問到寶珠的親事，墨卿道：「他的親事是絕口不談的，有人替他做媒，他就生氣。現今房裡有個紫雲，寵得什麼似的，竟是一日不可無此君。」李公笑道：「豈有此理，一個丫頭，何能專房擅寵？姑太太也過於糊塗，由著他糊鬧。這紫雲多少歲數了？人品如何？」墨卿道：「也是十八歲，與他同庚，十分美麗，而且矜貴不凡。」李公點頭笑道：「這丫頭現在家裡呢？」墨卿道：「帶出來了，一刻離不開的，現在船上。」
　　李公大笑道：「怪道不肯住下呢，原來有個可人，放心不下。我明天倒要接他進來瞧瞧，到底怎麼樣好。」墨卿道：「人是真好。」李公道：「你的媳婦是好極了，你父親有信給我，常說這個外甥女，才貌雙全，德容兼備，姑太大那邊，大小事都是由他一人管理，贊得了不得。」墨卿道：「這話也是，姑母家不是這個表妹，也有許多為難呢！就是秀卿弟兄、除了他，就沒有人服得住了。」李公笑道：「小小年紀，竟有這等才智，我們李家，可謂有福。你家這個妹子，才情品貌都好，就是脾氣慣成了，性子太躁。我意思很愛俊兒，你明天去探探他口氣。」墨卿答應。
　　次日一早，李夫人著僕婦出城，去請紫雲，寶珠不便推辭，只得吩咐紫雲妝束齊整，隨後快來。自己就同兄弟入城，先到將軍處回拜，卻好墨卿也來回拜，寶珠吩咐巡捕官，其餘官員，都送名帖，就跟墨卿一齊到督署來，李公同他二人在上房閒談。少刻，紫雲到來，十個侍女護衛著，金蓮細步，慢慢進來，先叩見李公、夫人，又請小姐、姨娘相見。
　　李公見紫雲官方大雅，凝重不佻，一段俊俏風流，隱在骨裡，正如海棠含露，芍藥籠煙，那裡是個丫頭？比千金小姐，還要尊重百倍！況且衣服豔麗，妝束鮮華，舉止幽閒，言詞輕清，更顯得溫柔娬媚，十分可人。李公夫婦，暗暗贊歎：「好個孩子！連我家惠兒也趕不上他，無怪乎外甥如此著魔，連親都不娶。」倒和顏悅色的賞了許多禮面，小姐是格外投機。李公賞了一桌盛席，就著小姐姨娘相陪。
　　未晚，紫雲辭去，寶珠也要辭行，說聖命在身，不敢耽誤。李公定要留他一天逛莫愁湖，寶珠只得答應，辭回船去。明日早間，李公著人上船邀請，巳刻，就同墨卿到湖上，又等了一會，寶珠弟兄才來。李公領著他們遊玩，擺上酒席同飲。寶珠的護衛暨松勇等，都有酒席，另在一處，中軍協鎮主席陪客。李公同甥姪等觥籌交錯，說話投機，好不有趣。
　　寶珠談起西湖景致、莊撫台要他做詩的兩話來，李公道：「莊殿臣和我同館相好，他是我前一科的，長我六歲，今年五十八了。」墨卿道：「他夫人就是前天六十壽，二叔可知道？」李公道：「早已差官去送禮。」松筠道：「又庵該快到了。」墨卿道：「他大約還有兩天。」寶珠道：「就是許年伯的二世兄。」李公道：「可是叫做許炳章麼？」寶珠道：「是。」
　　李公笑道：「我瞧京報，知道他解糧的故事，如今也復了官，同你們回京了。」寶珠道：「他現在還在浙江，等拜過他舅太太的生日才來。知道我們路上有耽擱，他後來可以趕得上。」李公道：「前年我到京，有人替你表妹說媒，配合許月庵的大令郎，我因為月庵是個迂人，有些不合脾氣，又忙忙的出京，也沒有理論。如今他同誰家結親了？」
　　寶珠桃花兩頰，滿面嬌羞，口裡吞吞吐吐的答道：「他家裡的事，我們也不清楚。」墨卿笑道：「沒有他中意的人，除非仙女臨凡，方能中選呢！」李公笑道：「他也同尊翁的一樣迂闊麼？」墨卿道：「風流瀟灑，翩翩少年，與許年伯大不相同。」李公點頭。
　　寶珠忙用話支吾道：「這位莊年怕，也有點子書氣，論起詩來，津津有味，刺刺不休。」墨卿笑道：「吃他幾杯酒，還要收索枯腸，真不上算。我那天辭他，倒也罷了，第二天同友梅玩得頗為爽快。」李公笑道：「莊殿臣雜學很好，你們做的詩，何不念給我聽聽？」寶珠先念莊撫台的古風，又將自己做的也念出來。李公大贊道：「我於詩詞一道，本來荒疏，後來匏係一官，格外的不談此調。賢甥既有如此仙才，何不在這地方也題兩首？我就替你刻在石山，也令我光輝光輝。」
　　寶珠不敢推卻，只得信手寫了兩首：
　　十里平湖號莫愁，天教此地占風流。
　　誰家短笛三更月，古寺殘鐘六代秋。
　　脂粉香迷新綠水，琵琶聲斷小紅樓。
　　何如攜酒同歸去？重話南朝憶舊游。
　　秣陵王氣久成空，六代煙雲一夢中。
　　梁院樓台芳草路，秦淮蕭鼓落花風。
　　南朝粉黛隨波綠，北地胭脂帶淚紅。
　　擊碎唾壺敲鐵板，狂歌高唱大江東。
　　李公痛贊別此慨當以慷，聲韻欲流，令人把酒問天，拔劍斲地，我們當浮一太白！自己送酒到寶珠面前道：「聊敬一杯，以為潤筆。」寶珠忙起身，接過來飲乾，將杯子照了一照，回敬一杯。李公又問墨卿、松筠，可有佳句？二人略加思索，各寫兩首七絕。李公先看墨卿的：
　　秦淮金粉緊相思，沉醉東風酒一卮。
　　湖上畫船湖外柳，月中簫鼓自歸遲。
　　蘭舟露落舊琵琶，鏡裡姿容水上家。
　　莫彩蓮花桃葉渡，羞將桃葉比蓮花。
　　再看松筠詩：
　　荊棘銅駝古道愁，可憐蕭瑟六朝秋。
　　無情最是秦淮月，慣照降帆出石頭。
　　滿湖風月送蘭舟，十里笙蕭上畫樓。
　　共得年華消得恨，只知歌舞不知愁。
　　李公贊賞一番，朗誦幾遍，笑道：「你們這些詩，好在深意包羅，不泥定莫愁湖著筆。」於是每人各飲三杯，直游到晚。寶珠回船，墨卿也上船來，將李公要他為婿的話，婉言一遍。寶珠微笑道：「這時候也不暇計及，此事回去稟知母親，大約是必答應的。」
　　墨卿歡喜，忙去回復叔子。李公就重托他回京致意乃兄，務必玉成此事，專候好音，墨卿應允。次日，寶珠一早就同兄弟來辭行。不知後事如何，且聽下文分解。
　　
第四十八回     立功揚名加官進爵　一門將相四代榮封

　　話說寶珠、墨卿、松筠見李公、夫人告辭，李公直送上船，又談了好一會，夫人有禮物送來，還有送松夫人的物件。寶珠稱謝，送了李公上岸，就升炮開船。回到京口，又庵早到。領兵渡江到揚州，船在徐凝門官廳前停泊，各官迎接，碼頭上熱鬧非常。
　　過了一宿，寶珠要逛平山堂。同墨卿、松筠更換便衣，叫了三頂小轎，跟了兩名書童，四名家將，進城出天寧門，就在閣部祠、天寧寺游了一會。寶珠到底腳下不穩，逛了沒多幾處，金蓮有些疼痛，坐下來歇息片時。三人又上轎，見下街無甚意味，就一直走了，路上一片荒涼。少頃過了觀音山，到平山堂，景致就好了。一帶蜀岡，長松夾道，今日天氣陰陰的，並無日色，松林裡清風徐來，頗為涼爽。
　　書童扶寶珠上山，游了多少洞房曲檻，又看了三層樓，並歐陽公的真跡，就有個知客和尚來陪。見他氣宇不凡，知是貴客，吩咐泡茶，請他們坐下。和尚再把寶珠一看，魂靈都飛掉了，暗想我在這個名勝地方，見過人千萬，這個美人，眼中卻沒有見過，商家小姐少奶奶，也比不上此人的腳跟，大約這就是個絕色了。目不轉睛的細看，雖不敢存邪心，但是這一對骨碌碌的眼睛，生在個光頭之上，格外出相。
　　見寶珠穿著湖色羅衫，藕色夾紗背心，一雙粉底小皂靴，耳朵上戴一對金秋葉，項上幾道金練子，不知他何等樣人，就問道：「還沒有請教，三位老爺貴姓？」墨卿道：「我姓李，他兩個姓松。」和尚道：「貴處那裡？上敝地有何公幹？」墨卿道：「我們是京都人，到南京到省的。」和尚道：「三位貴人，失敬失敬！現在寓在那裡？」墨卿道：「還住在船上。」
　　和尚道：「如今河道難走呢！松宮保得勝班師，河下兵船都塞滿了，已過了三五天，經略大人船昨日才到。這位經略才學大呢，他同我們城裡許府關點子親，前天許五老爺在這裡觀牡丹，還講到大人的話，說苗兵海寇，兩路人馬狠得了不得，和親王都戰他不過，一個省城失去大半個，松宮保才走了去，苗兵海寇見他個影兒，就都嚇退了，奔回本國，永遠不敢出頭。松宮保趕了去，一個個殺盡，單把苗王、海賊頭捆住，帶他們進京，聽萬歲爺發落。這就叫做『旗開得勝，馬到成功』。我們只說這位大人三頭六臂，不知怎麼狠法？誰知他還是個小孩子，今年才交十八歲。昨日有人見他在船上，送客出來，十分美貌，同千金小姐一樣嬌柔。你們三人說奇是不奇？這不是天上金童星臨凡，就是玉女降世，人間豈當有的？」
　　寶珠嫣然含笑道：「你見過沒有？」和尚舌頭一伸道：「我的大老爺，你是什麼話，我們出家人，就在他前面站一站，也沒有這等福分。」說得三人好笑。和尚請他們各處遊賞，又看第二泉。這和尚在寶珠身旁，不住的挨來擠去，錯後參前，殷慇懃勤，指點景致，遇著石逕難行地，還要攙一把，扶一把，又仰面望空嗅嗅香氣。寶珠好不厭他，他倒笑嘻嘻的說長說短。寶珠也不理他，就要了筆硯，題詩兩首：
　　煙花自古說揚州，為訪平山盡日遊。
　　最是隔江好風景，萬峰青到畫樓頭。
　　酒思詩情總未消，名泉遙接廣寧潮。
　　玉人今夜歸何處？明日空留廿四橋。
　　落款三軍司令松氏寶珠。
　　墨卿笑道：「你在獅子口各處署名，都是寶珠，是何意見？」寶珠道：「這是我的外號，難道我還用名字麼？」墨卿笑道：「我不同你鬧笑話，你這個外號，好象是你姐姐的妹子。」寶珠臉一紅，也不辨白。和尚見了這個款，也有些疑心，雖不敢問，不覺恭敬了許多，要留他三人吃素面，三人立意不肯，和尚送出山門，暗暗的問轎夫，是那裡抬來的？轎夫說：「元帥船上來的。」和尚明白，都嚇呆了，暗想今日幾乎鬧出大亂子來。
　　再說寶珠等回船，已有下晚的時候。次日起行，船到邵伯，寶珠對紫雲道：「邵伯常患水災，我進京上個條陳，大興水利，叫這個地方永慶安瀾。」紫雲點頭微笑。又行了幾日，已到清江浦，漕台也有世誼，清酒送禮，極力恭維。
　　寶珠到王家營，領兵上岸，漕台送了兩頂綠呢大轎，寶珠、墨卿乘坐，紫雲、綠雲、公主都有大轎，其餘僕婦丫環，具是騾車，隊伍整齊，旗幡招展，戈矛耀日，金鼓喧天，正是：
　　「鞭敲金鐙響，人唱凱歌還。」
　　比水路格外威武。十八站旱路，曉行夜宿，地方官伺候公館，非常供應，在路無詞。
　　今日八月十三，前軍已到蘆溝橋紮定，寶珠尚在保定，就著家將回去報信。夫人、大小姐非常之喜，吩咐松蕃來接。松蕃帶著許多家人，在城外候著，接連就有些親友到來，李蓮波、許文卿等都來。寶珠兼程而進，次日午刻就到。
　　皇上親率文武大臣，郊迎二十里，見各營人強馬壯，如潮水擁將上來，靜悄悄的，規矩森嚴，軍威整肅，皇上歎道：「真將軍也！」眾人嘖嘖稱羨，把個許文卿樂得說不出話來，倒反板板的不開口。又見旌旗簇簇，戈戟層層，許多大將一對對排列，鼓角齊鳴，凱歌迭奏。中軍五千桿龍鳳繡旗，遮天蔽日，耀眼爭輝。二十四都統騎著十二對馬，分列兩行。松勇、松筠在中間，打著頂馬。麾蓋之下，寶珠、墨卿白馬金鞍，紫韁繡轡，背後高掌帥纛白旄，黃鉞金節，全副儀仗，前後圍繞。知道聖駕來迎，連忙約住軍士，二人下馬步行，搶步上前見駕，拜伏在地。
　　皇上親手扶起，著實慰勞。寶珠轉身同各大臣相見，許月庵、李榮書各長輩面前，寶珠一一請安。墨卿也見過父親。各官稱功頌德，交口贊揚，惟有文卿見寶珠丰姿如舊，美麗依然，心花都開了！走上來，一把拉住纖手，眉歡眼笑，好不快樂。寶珠粉面通紅，勉強應酬，又同松蕃談了幾句，傳令兵將，都紮在城外。自己隨駕入城。
　　皇上御殿，寶珠、墨卿從新朝拜，皇上吩咐平身，錦墩賜坐，問了些戰爭的事務。寶珠一一對答，聖心大悅，很贊了幾句。傳下旨意：
　　二卿功高勞苦，今晚在武英殿先賜慶成功宴，然後獻俘，三品以上，皆得陪侍，命宜政王、莊敬王主席。
　　寶珠、墨卿謝恩，到武英殿，早已擺設齊整，燈火輝煌。寶珠、墨卿分左右二席，皇親國戚，宰相公侯，都不敢僭他兩個。二王各敬三杯，說不盡山珍海錯，玉液金波，體面已極。當時席散，寶珠、墨卿仍在城外營中歇宿，松筠、紫雲、綠雲、公主、同些侍女僕婦，都先回去。
　　天明，寶珠、墨卿率領各大將，擺齊隊伍，自已馬前列著邱廉叔姪的囚車，刀槍劍戟，後擁前遮，看熱鬧的人山人海，擠塞不開。寶珠到太廟獻俘，然後入朝，領皇子撒鈴見駕，就繳還帥印。
　　皇上笑道：「大隊人馬駐紮城外，無人管束，未免生事，煩卿仍掌帥印，督理軍機，另日候旨，卿其毋辭。」當面封贈松俊太子太保，協辦大學士兼都察院左都御史，一等南安智勇伯加一等輕車都尉，榮封四代，總督神機營軍務，各省軍馬，俱受節制。李文翰太子少保，兵部尚書，一等肅毅子，賞換雙眼花翎，幫辦神機營軍務，榮封三代。各賞假三個月。其餘隨征將士，候敘功升賞，大犒三軍。
　　寶珠奏道：「臣滅羅華島，獲到偽宮女六百餘名，資財一千三百萬，請旨定奪。」皇上笑道：「盡以賜卿，以示朕酬勞之意。」寶珠力辭，皇上不許，傳旨都送與帥府。後來寶珠在宮女之內，尖上選尖，美中求美，揀了八十名，其餘都分賜有功將士。又撥銀子一萬兩，勞賞大功，所有歿於王事之家，請旨優恤。人情歡洽，朝野沾恩。此後話表過不題。
　　寶珠、墨卿當日退朝，將撤鈴安於賓館之中，二人各回府第。寶珠到家，內外人等，都來迎接，松筠、松蕃出來接了進去，見夫人、大小姐在廊下，寶珠搶行幾步，叫道：「我回來了，娘和姐姐好呀！」一手扯了夫人，一手扯住寶林，臉上要笑，不由的眼淚點點滴滴，落將下來。夫人要笑要哭的，一句話也說不出口，將寶珠的手握得緊緊的，拉進堂中，姨娘也走出來，寶珠一一拜見，夫人一把扶起。彩雲、紅玉等大小丫，都來叩見，寶珠扯住，夫人教都走出去，此刻不許來嚕嗦。
　　就將寶珠扯到懷裡坐下，對著他的臉，看了一看，口口聲聲道：「好孩兒，想不到娘又見著你了！我沒有接到你的信，就知道你要班師了。」寶珠笑道：「娘如何就知道呢？」夫人歎道：「我那天夜裡，不夢見你兩次？」寶珠回頭對寶林道：「姐姐，瞧我們臉上瘦多少？」夫人又將他膀子拉住，婉惜一番。寶林道：「瘦是瘦了些，怎麼一點風霜沒有？還同在家裡一樣的豐致。」
　　夫人笑一回，哭一回，講說不了。寶林道：「娘也放他散散，談的時候多著呢。」夫人也問了松筠幾句話，就叫同松蕃退出去，自己扯著寶珠進房，母女姐妹，談談說說，就竟笑的時候多了。寶林問問公主的根底，寶珠細說一番，笑道：「好個人兒，我的意思帶回來，配合筠兒。」寶林笑道：「恐怕人家不願意，他未必不屬意於你。」寶珠臉一紅，不言語。
　　寶林笑道：「我昨日晚間，就教他宿在你房裡。」寶珠道：「這倒有些不便當呢。」寶林道：「正中他的下懷，有什麼不便呢？」夫人、寶珠都笑起來。夫人教寶珠進房看看。
　　松勇進來叩見夫人、小姐，夫人道：「你如今是個官了，我們也不能照常待你。」松勇道：「太太什麼話，有官沒官，都是個奴才，況且這個官也是少爺的恩典。」夫人道：「少爺倒虧你照應，得你多少力，我還感激你呢！就是你父母，都有封誥的人了，我們自然抬舉他。」松勇叩謝，退了出來。
　　再說紫雲、綠雲陪著寶珠進房，見公主坐在窗下看書，笑道：「妹妹用功得很呢，可稱文武全才了。」公主起身笑道：「閒著沒事，借此消遣。」寶珠道：「你在海外有這些好書看麼？」公主微微含笑。
　　寶珠各處看了一遍，見陳設依然，不勝今昔之感。進房坐下，綠雲送上茶來，寶珠就同公主閒話。今日本是寶珠壽辰，外邊無數的親友來拜賀，寶珠一概不見，說改日謝步。少刻，墨卿也來拜壽，見過姑母，夫人留他吃晚飯，談到二更才去。寶珠同兩個兄弟，回房陪母姊閒談，經寶林再三催促，才回套房。
　　公主只道他今晚就要收房，心中又愁又喜，見寶珠說說笑笑，好不有興，只管取笑開心。寶珠走過來，挨在公主身邊坐下，嘻嘻的笑道：「今夜團圓佳節，上好的良辰，你我不可辜負，早些同上陽台罷。」公主含羞，低頭不語。寶珠笑道：「這是千里姻緣，百年大事，妹妹何必含羞？」
　　站起身勾住公主的香肩，笑道：「既是妹妹執意，等我先睡，你隨後快來。」就將長衫脫去，單穿白羅繡花夾橙。紫雲上來拉掉靴子，露出大紅鑲邊緞褲，下面一對窄窄金蓮，尖而且瘦，藕色洋縐繡鞋，纖不盈指。
　　公主看見，很吃一驚。寶珠笑道：「妹妹，我負了你這番心了！只恨我前生未修，無福消受，則天乎已酷，人也奚辜！」紫雲等大笑，公主不覺也笑起來，心裡格外拜服。暗想「我自信是個女中英俊，誰知女子中還有這種奇人，勝我百倍，我說男人那能這般嬌豔？但是我窮海孤身，飄蓬無定，不上不下，將來不知如何。前日那枝簽，果然靈驗，心中甚是愁煩。」
　　寶珠見公主沉吟，早看出來，笑道：「我雖不能執畫眉的彩筆，還可以拋繫足的紅絲，自然代覓個風月主人，斷不能名花無主也。」紫雲等又笑起來，就請公主同紫雲一房歇宿，一宿無話。不知後事如何，且看下文分解。
　　
第四十九回     授顯官二人同上任　傳喜信兩姪各求親

　　話說寶珠次日一早出門拜客，就有許多親友來請洗塵，幾個至親好友，如李榮書、桂柏華等處，都擾了，其餘一概辭謝，也還忙了好幾日，才得消閒。從此英名蓋世，勢燄薰天，干進者接踵而來，門庭如市。
　　其時內閣己奉聖旨，松勇提督軍門，特授天津總鎮，一等毅勇男，又念他獅子口大功，加一等輕車都尉，賞穿黃馬褂，松筠布政使銜，長蘆鹽運使司英勇巴圖魯，賞穿黃馬褂﹔許炳章兵部武選司郎中﹔木納庵、兀裡木等敘功賞爵，不及細載。
　　寶珠不勝歡喜。兄弟松筠都得了實缺，又不甚遠，但即日到任，沒有個內助，如何是好呢？就同姐姐商議，要托李公為媒，將銀屏說給松筠為配。寶林道：「這個意思原好，諒許府也不好推辭，但一時來不及，何不先將公主給他帶去，做個房裡人，筠兒也有個拘束。」寶珠拍手笑道：「我久有此心，但不敢在姐姐面前提起。」寶林道，「先請舅舅去說媒，再探探公主的意思。」寶珠答應，就到李府說了來意，李公慨然允許。
　　晚間，寶珠進房，同公主說明，公主心中未曾不喜。松筠口裡不好答應，倒反推辭幾句，經寶珠勸了一番，也就允了。當日公主初見松筠，原是十分愛慕，後來見了寶珠，未免別有一番奢望。如今寶珠已是個中看不中吃的，不得不降格以求，思及其次了。
　　且說寶林叫了松筠進房，將公主給他的話說一遍，說是寶珠的意思，知你的任上無人，給你個房裡人帶去，幫助幫助。松筠冷笑一聲道：「他留著罷。」寶林道：「為什麼？」松筠道：「多承他的好意，我沒這個福分。」寶林道：「不識抬舉的東西，難道這種有才乾的美人兒，配你不過嗎？」松筠道：「人各有心，何能相強。」說著，起身就要走出來。
　　寶林大怒，拍案喝道：「站著！」松筠立定腳，不敢走動。寶林道：「你好好兒講過明白出來再走，不然，你替我仔細些。」松筠只得又到寶林身邊，垂手侍立。寶林道：「沒良心的孩子，你的功名富貴，全是他手裡出的。你今天一句話都不依他，況是一團美意。你這混帳，行事也該知道個好歹！」松筠道：「什麼美意！」寶林長眉微豎，俊眼斜睃，桃花臉上，登時飛起兩朵紅雲，喝道：「怎麼不是美意？為什麼不是美意？」
　　松筠忙陪笑道：「姐姐不必生氣，聽兄弟細稟。」寶林道：「你講，如講不出個道理來，﹍﹍」說著哼了一聲，用手指定松筠道：「你今日就是死！你有螞蟻大的官，回來制伏姐姐了？」
　　松筠道：「姐姐什麼話，我敢制伏姐姐呢？我告訴明白，姐姐自然知道。公主當日原是我擒回來的，就該賞給兄弟，才是正理。他把他留在水寨，常叫上船同他頑笑，哥哥妹子，親熱得了不得，知他清白不清白？他是個大元帥，誰敢說個不字？況他最愛殺人，那個去講他的閒話，同性命作對呢？如今帶了回來，收在房裡，許多天頑得厭煩了，大約有什麼不合意，無處安置他，就來賞給兄弟。他不給我，我倒還不氣，拿個敗柳殘花來，估名釣譽，我可不領他這白情。姐姐明見，就是外人知道，也不雅。」
　　寶林聽他這番活，頗為有理，竟不能駁他，微笑道：「你休得胡言亂語，出口傷人，他知道是不依你的。你不要罷了，將來被別人得去，那就追悔不來。」松筠道：「這有什麼後悔，請姐姐善為我辭。」寶林冷笑一聲道：「滾出去罷，我怕同你這糊塗蟲講話。」松筠慢慢退了出去。
　　寶林進房，將松筠話細說一遍，寶珠大笑不止。寶林道：「如今且由他，日後必須著實難他一難，再給他不遲，不可輕易便宜這猴兒崽子。」寶珠含笑點頭。寶林道：「你說媒的話，求過舅舅沒有！」寶珠道：「早說過了，果然銀屏怎麼不來的？」寶林道：「聽說病著呢。」寶珠笑道：「不是病著，又要來混鬧了。從今以後，看他還敢來不敢來。」寶林道：「你起身之後，娘倒虧他解多少悶的，自從你走的那天，娘哭出一場病來，幾乎不保，有他在此，很替我分憂。」寶珠道：「媒說成了，娘更要喜歡呢。也可放姐姐幫手，將來主持家務。」寶林道：「這一正一副，明日也夠筠兒受用了。筠兒沒個人管束，還了得嗎？」寶珠低頭一笑。
　　從此寶珠在家，頗為消閒，有事出城，到營中走走，無事就同寶林、紫雲閒談，又添個公主，格外有興。公主名字本叫做寶珠，瑤珍是他的外號，因為與寶珠相同，此刻府裡都稱他為珍姑娘。每天晚間，夫人進套房在外間炕上，同公主談談海外的風景，寶珠又將平南的話，和戰仗的事，說與夫人聽，夫人驚一日，笑一回，喜一回，總要談到三更才睡。合家歡樂異常。
　　且說李公到許府說親，許月庵心中暗想：二兒子性命，是他家救的。而且我家不日就要娶他家人了，萬一不允親，他家的人，竟不把我家娶，又將如何呢？那時惱了交情，人反說我們忘恩負義。松筠今年才交十六歲，已做了運使，也不辱沒女兒。許公本是個書呆，平時糊塗已極，今日忽然明白起來，思量及此，想了一回，就慨然應允。又當面求紅鸞為媳，李公倒不便推辭，也就許了。
　　李公回復松夫人，寶林、寶珠俱皆歡喜，擇日送聘，頗為熱鬧。松勇、松筠已擇吉期，要去到任，早有許多親友，請酒送行，錦上添花。寶林派了松勇的父親，同松筠到任，上長蘆去。松勇的母親，本是夫人的陪房，如今在府裡，現做掌家婆，看上金子美麗端莊，求了太太、大小姐，要他做媳婦。
　　金子是夫人的最得意第一個丫環，除外雖有幾個，卻不能如他，心中有些舍他不得，然而現成的個一品夫人，不得不讓他去做，只得答應了。又說此時，卻不許過門，候家裡娶了少奶奶，多備些妝奩，再給你娶不遲。
　　到了起程前一日，寶珠叫松勇、松筠進來，吩咐了好些話。又道：「我帳前有一千虎衛軍，一半校刀手，一半藤牌手，個個能征慣戰，本事高強，都是二十歲的少年精壯。我在四、五十萬人裡邊，只選了一千名，百試無差，一可當百，很立些功績，我都賞了花翎都司，留在這裡，也是閒著，爾等兩個，各領五百到任上去，或有用他之處，必須恩威並濟，以結其心，不可以兵卒待之。天津近海口，松勇可將五千靖海軍，再帶去聽用。」二人拜謝。
　　次日一早，松勇、松筠叩謝眾人，夫人勉勵一番，寶珠，寶林又叮嚀松筠幾句，松蕃直送出城，他兩人分頭赴任去了。一日，寶珠在桂柏華家多飲了兩杯酒，到晚回來，覺得身子不快，頭痛發燒。夫人不放心，著人請太醫來看，吃了一服藥，次日又好些，總是懶進飲食，胸中煩悶，到晚又覺燒人。或好或歹，請大夫服藥，全不見功，延了十餘日，竟吐起紅來。夫人、寶林嚇殺，又喚大夫瞧看，都說用心太過，積勞所致，身體過於嬌柔，一時難得見效，必須靜養多時，方可望好。
　　寶珠上本請寬假養病，皇上知他勞苦成疾，頗為過意不去，溫旨撫慰，賜了幾斤人參，並各樣珍物。寶珠的病，有增無減，天癸幾月不到，夫人、寶林煩不可言，無法可治。夫人每夜焚香叩頭悲泣，後來還是寶林有主意，請了張山人來，服了兩劑藥，才算定住，月經也就通行，直到十月中旬，才調理復元，合家歡喜，自不必說。
　　且說許文卿見寶珠班師回來，樂得了不得，就想要娶他，又沒個主見。在家議論幾次，意見不合，來會張山人商量，倒是張山人阻住，說：「不可太急，他才到家沒多幾天。」文卿只得忍耐。後來見他又病了，急得不可開交，終日長吁短歎，抓耳撓腮，連覺都睡不著。如今知他好全，那裡放得過他？又來同母親相問。
　　許夫人道：「這倒是件難事呢。」文卿發急道：「不能由他罷了，我費了許多心機，才定下的。這種文武全才的美人，那裡去尋第二個？我死也丟不開他。」許公道：「癡兒且不必著忙，依我的意思，明天先請他舅舅來，同他說明，看他怎樣，李竹君都該知道。」文卿道：「大約不知，看墨卿的光景，就明白了。」夫人道：「無論他知道不知，你對他講了，問他什麼主意，就請他同張山人為媒。」三人議了半夜。
　　次日，許月庵下了衙門，就著人去請李榮書。少刻，李公到來，許公接進花廳，寒溫幾句，屏退家人，就將寶珠的事如何識破，如何定親，細述一遍。李公大驚詫異，嚇得搖頭吐舌，站起身來笑道：「真瞞得好！我們竟在夢中，一點都不知道。前日舍弟有信到，還要我招他為婿呢！」又歎道：「竟是一個奇女子，做出這麼一番大事業來，我們鬚眉，真愧死矣！」許公就求他為媒，托他設法。
　　李公沉吟道：「這事倒難住我了。」許公道：「就是令甥女，年紀也不甚小，將來不是個了局。青春幾何，不教他白頭之歎嗎？」李公道：「倒是有些難處，關係非輕，有個欺君的罪名在內呢！」許公道：「原是我也知道利害，所以來請教高才。」李公道：「我姑太太糊塗異常，而且過於溺愛。兒子倒不要緊，女兒是了不得的。就是我這個媳婦，說娶兩年了，還是不肯給我娶。提起來就生氣，也不知碰過多少釘子。前天又在那裡當面講，全不答應，倒說家裡少他不得。我說十九了，再不過門，更待何時？說之再三，除非招親，才有商議。家裡老年姊弟，我也不忍過於拂他的意思，只好依他罷了。我這邊斟酌個日子，大約總在年內了。」
　　許公道：「當日定親，原說明要俟兄弟成立，方許過門，如今友梅、子康，都得了官，也沒有什麼推托了。」李公想了一想道：「在我的愚見，說是一定不行，只有一個主意，我們聯名硬上一本，求主子天才酌奪，如能賜婚，那就不怕他作難了。這一著，總是不可少的，終久都要鬧到主子面前呢。」許公道：「我也這麼想法，設或天怒不測，如何是好呢？」李公笑道：「真是書呆子見識，你不知道他的聖眷麼？」許公道：「本上怎麼措辭？」
　　李公道：「這有何難！直敘就是了。不過說他尊翁年老無子，將女兒權充個假子，聊以自慰，後來父親早死，家裡無人，兄弟又小，弄得欲罷不能，情願納還官爵贖罪。諒主子總可成全，斷捨不得難為他。」許公道：「好原好，但定親這一段，也要敘入呢。」李公道：「這個，你們賢喬子另上一本，就求主子賜婚。」
　　許公聽了這番明白曉暢的話，樂不可支，連連作揖道：「事就這麼辦，令姊處全仗玉成。」李公道：「理當效勞，此刻我就去。」李公起身，許公直送上車，又叮嚀幾句，李公點頭。坐車到松府來，在夫人房中坐下，寶珠病才養好，是不出門的，同寶林出來見過舅舅。李公笑對寶珠道：「舅舅今日來，有句閒話同你母親談談，你有事只管請便，我不要你陪。」寶珠知道事有蹊蹺，凝神一想道：「失陪舅舅了。」回身走進套房。
　　李公就將許府的話，委婉陳詞，說了出來。夫人呆呆的無言可答。寶林道：「他家什麼意思呢？」李公笑道：「他有什麼意思，不過要人罷了。」夫人聽到這句，驀然落下淚來。不知夫人意下如何回復李公，且看下文分解。

第五十回     破機關寶珠還本相　試清白美玉竟無暇

　　話說夫人聽見李公說許府要娶人，流淚滿面，道：「舅舅是知道的，寶珠雖是個女孩子，我兒子也沒有他強。出兵兩年，幾乎把我想殺了。如今回家不多幾天，好容易骨肉團聚，他家倒來要娶人，也太不盡人情了！那裡有這種不講理的人家？」李公道：「不是這等講，既許了人家，就是人家的人了。」夫人道：「你說這話，大有深意存焉。你知道我情願許給他家的嗎？我並不賴婚，遲了十年八年，難道犯法不成？」李公笑道：「男大當婚，女大當嫁，再過十年，甥女倒快三十歲了，他自己心裡也不願意。」
　　夫人借此發作，勃然變色道：「笑話！我家孩子不是那種人，倒不要舅舅白操心！」李公自知失言，忙陪笑道：「姑太太不必疑心，別會錯了意。」夫人道：「我竟不給他娶，看他奈何我怎樣，難道還是從前硬做麼？」李公笑道：「他竟鬧開來，甥女還能做官嗎？」夫人冷笑：「就不做官，有甚要緊？你們看得個官重得了不得呢！我姓松的，做了八、九代官，倒厭煩了，家裡還有幾畝薄產，沒有這點子升斗之祿，也夠養活我的孩子了。人家舅舅，總仗著許多勢，我家孩子命苦，父親死得早，又沒有撞著好舅舅，盡替人家說話。我四個孩子，也不會要親戚養活過一天半日，這樣看不得我，何苦來呢！」說罷，悲不自勝。
　　李公哈哈大笑，起身作辭。寶林送出房來，李公笑道：「姑太太還是這個脾氣，五十多歲的人，一點事都不懂，同個小孩子一樣說話。」寶林道：「舅舅不要生氣。」李公笑道：「那裡來的話，我們從小就淘氣慣了的，鬧了五十多年了，要見氣，還沒有這大肚皮呢！」
　　李公去後，夫人、寶林同進套房，夫人也無話而說，一把扯住寶珠的手，嗚嗚咽咽哭泣不休。寶珠心內明白，也就落下淚來。寶林勸他坐下，就將李公來意，說與寶珠聽，寶珠也甚傷感。夫人拭淚道：「我原不肯誤你青春，但回來才有幾天，又要分別，生巴巴割我一塊心頭肉去，叫我如何捨得，許家也過於狠心了！」
　　寶林道：「舅舅此去回復許年伯，他家必定上本求婚，那才沒有推托呢！依我的意，不如答應他招親，萬一主子賜了婚，那這就好過門的了。總之這事必要鬧穿了，妹子的官，萬萬不能再做，倒不如讓他早早有個歸著。既做個女子，斷無不嫁之理。娘雖說愛他，也要替他躊躇終局，總不能以私情而廢大體，不是愛他，反是害他了。妹妹同紫雲在這裡聽著，想想我的話，可是不是？」夫人只管點頭，長歎一聲道：「我究竟離不開他。」寶林道：「同在一個城裡，有什麼為難，要見他，接回來就是了。」
　　不說母女商量，再說李公回府，當件新聞說與夫人聽，合家個個驚奇，還有人不肯相信。次日，李公到許府回復說：「我就知道不妥，然而這個白話，不得不去說。」許公道：「如今只好上本了。」李公道：「只得如此。」二人議了半日，做成兩個本章，約定明早上朝去，不必由通政司掛號。李公回來著人叫了松蕃來，要他列名。
　　松蕃將本稿細看一遍，都驚呆了，半晌答道：「這件事，外甥一點都不知道。至於列名，卻不敢作主，要回去請大姐姐的示呢。」李公笑道：「你不敢罷了，也不能怪你。」李公就硬列了松筠、松蕃的名字。
　　次日天明早朝，拜舞已畢，許、李二公領著兒子跪下，將本章呈上御案。天子細看，大為驚訝，暗想：「原來是個女子，怪道這等美麗嬌柔，曠世無匹！」又轉一念道：「可惜為捷足者得去，不然倒是一件好事。」將本章看了幾遍，又將許、李二位問了一番，陡然想起心事來，傳旨著松俊改妝見駕。中貴飛馬而去。
　　許、李二公捏著一把汗，不知宣他是福是禍，但看天子和顏悅色，不象個奈何他的光景。一個文卿，更同熱鍋上的螞蟻一般，心裡突突的跳著。一班年誼故舊，個個耽心。如今說內侍到松府門上，連忙通報，寶珠吃了一驚，夫人大小姐也不知何事，大家立在屏後細聽。寶珠無奈，走出廳來，同內官見禮，問他何事。
　　內官笑迷迷的道：「主子有旨，請小姐改妝見駕。」寶珠一聽，好似一塊大石頭望下一落，粉面漲得通紅，回身走了進去。夫人、大小姐已聽明白，隨他進房，不敢違旨，只得教紫雲替他改妝，打扮齊整，不好就用品級服飾，仍是處女梳妝。寶珠頗為乏趣，不好意思。廳口上轎，同內監入朝，午門外下轎。寶珠滿面桃花，含羞帶愧，低著頭，輕移蓮步，到金階跪下，不發一言。
　　皇上見他改了妝，風流香豔，比從前格外美麗，好是一朵芍藥花，開在碧紗籠裡，花情花韻，隱隱露在外邊﹔又是一對窄窄金蓮，婷婷的走上殿來，皇上目不轉睛，看了一看，兩旁文武，個個羨慕，無數的眼睛，盯在他一人身上，只說飛下個九天仙女來，看得眾人口角流涎，眼中出火。
　　皇上和著顏色問道：「松俊，你瞞得朕好呀！」寶珠羞澀澀的奏道：「主子天恩，臣妾罪該萬死！」皇上道：「你不必害怕，須將始末根由，奏朕知道。」寶珠不慌不忙，啟朱唇翻貝齒，奏道：
　　「臣妾幼承父命，強改男妝，原不過暫慰親心，權宜從事。不意嚴君見背，弱弟無知，只得接續書香，以持家務。後來屢加恩寵，弄得欲罷不能。勉強從戎，希圖效死，一身轉戰，萬里長征，猶幸僥倖以成功，聊盡涓埃以報也。臣妾寒暑不避，星夜而歸，原擇日傍天顏，稍伸私願。在臣妾方將圖報，而他人轉不相容，雖陛下錯愛有心，亦難調眾口矣。自憐命薄，辜負隆恩，反不如戰死沙場，南征不返耳！事已如此，情何以堪！天也？命也？夫何由焉！臣妾納還官爵，聊贖罪愆。從此遁跡空門，長齋繡佛，以修來世，以祝聖躬。」
　　奏罷，淚如雨下，正如微風振簫，嗚咽欲泣。皇上既看了這副追魂奪命的容顏，再聽他這番悅耳動情的言語，眼睛看著他，耳朵聽著他，一句句，一字字，從耳門中直打入心坎裡去﹔又見他兩行珠淚，一臉嬌羞，說不出那可憐可愛的光景，心裡大為不樂，深怪眾人。大聲浩歎道：「孩子，朕知你一片忠心，無如眾人多事，作盡了對頭，朕倒容得你，人偏容不得你。這也就奇了！這也就奇極了！」又問：「許翰章同你如何結親，明白奏朕。」寶珠又說了一番半邊詞。
　　皇上天威震怒，冷笑道：「婚姻大事，原要人家情願，不能用強。許家未免欺人太甚，可知他父子平日不法極矣！」許公父子嚇得汗流浹背，只是叩頭。皇上道：「如今事已至此，也不必言了。」又對寶珠道：「朝廷用人，不過要忠心報國，既能為朝廷出力，就是朕的賢臣，又何分什麼男女？念你平昔居官，也還能事，又有平南的大功，朕亦何忍罪你？就是官爵，也不消納還，伯爵賞給許翰章，輕車都尉賞賜給松筠，教他兩家都沾你的光，得個世襲。我說認你做個繼女，封你為昇平公主。」
　　寶珠趕忙叩謝，李榮書等都來謝恩。皇上道：「許翰章，便宜了你。」文卿叩首道：「臣雖肝腦塗地，難報皇恩。」皇上道：「許芳輝，你這個媳婦，朕所鍾愛，你須青目視之，如有凌虐等情，以違旨論！況未曾過門，替你家爭個世爵，也要算得個好媳婦。你要明白，他這功名也不是容易得的，除了他之外，旁人亦未必能。」許公連連答應道：「自當曲意承順，以禮聖主之心。」
　　皇上見寶珠垂頭，無那脈脈含情，又慘然道：「朕德涼薄，這種股肱良臣，無福消受。」寶珠無言可答，只管用手帕拭淚，皇上大不勝情。劉相見天子這般眷注，心中不快，又想起兒子仇恨，暗罵道：「作怪的賤人，你原來是個女子，為何同我兒子那麼假惺惺，妝摸做樣，害得出口充軍？」越想越恨，意欲尋一件事故，報復他一番。
　　沉吟半晌，出班奏道：「松俊身為女妾作大臣，主子天恩，不加罪責。但他日在衣冠之列，不無瓜李之嫌，既為許翰章識破，柳下惠能有幾人？老誠愚昧，不能信其無他。」皇上聞奏不語，目視寶珠。寶珠道：「臣妾心同金石，節凜冰霜，自信清白之身，絕無曖昧之事，願明此志，請點守宮。」
　　皇上大喜道：「這個何難！」分別傳旨，取辦玉珠來，並取守宮砂伺候。有內官取來，皇上叫寶珠到面前，親手將一粒明珠，眉間暈了幾暈，寶珠雙眉緊結不散。皇上笑嘻嘻的，又取出寶珠手來，搜他大袖子，望上一抹，露出半截霜雪一般白而且膩的小膀子，將守宮砂點了一點，豆子大一粒腥紅透入肌裡。皇上贊歎道：「真處女也！劉捷三以小人度君子矣！」各官個個點頭歎服，把個文卿樂得眉歡眼笑，李榮書等面大有光輝，只有寶珠的粉面凝霜，似羞似怒。
　　皇上問道：「孩子，你有甚委曲，只管對朕說來。」寶珠低頭，又用手帕拭淚。皇上更覺悽慘，撫慰道：「你忠君戀主，朕已知之矣，切勿過於悲傷，致損身體。」皇上又問寶珠：「兩個兄弟，可有親事？」寶珠一一奏明。又奏還有個姐姐，許配表兄李文翰，就將寶林的好處，細說一番。皇上大加歎賞道：「不道兩個奇女子，竟萃於一門！」微微笑道：「你姐姐也該出閣了。」李公忙奏道：「臣已擇定十一月二十日吉期。」皇上點頭，傳欽天監問：「十二月中旬，可有吉期？」欽天監奏：「初六日，就是個良辰。」皇上降旨，賜寶珠初六日完姻。
　　皇上退朝，教內官引寶珠進宮，朝見太後。國母賞賜許多珍物，好不有光。寶珠回府，李公已在夫人房中，將朝內各事，說與夫人細聽，合家個個歡喜。夫人又喜又愁，喜的是女兒見駕，不但無罪，而且加恩﹔愁的是女兒要嫁，離別日長，承歡日短。李公進來，見寶珠笑道：「公主的體面，無以復加，但是難為我們了。方才奏對之時，也該替舅舅留點地步。」說罷哈哈大笑。
　　寶珠滿面含羞，低頭無語，走進套房，在妝台前坐下，對鏡照見容顏，歎道：「固一世之雄也，而今安在哉！」不覺流下淚來。紫雲送上一杯茶，看他光景也有些替他難受，自己心裡，更難為情，只得勸解道：「你還傷什麼心，你的際遇也好極了，做男人是功臣，做女人是公主，還有誰趕得上你？應該歡喜呢！」
　　寶珠總是悶悶不樂。吩咐松蕃代繳帥印，並上方寶劍。皇上留下帥印，上方劍仍舊賜還。神機營軍務，著宜政王總理。過了兩日，李公已送吉期過來，訂於十一月二十日入贅。夫人吩咐備辦妝奩，姊妹兩人，無分厚薄。夫人的意思，以為家私虧姊妹執掌，要把他四人平分，寶林、寶珠立意不肯，說出許多大義，夫人才肯中止，總之三、五百萬，是再下可少的了。寶林、寶珠商議，也要替兄弟娶親，擇定正月初十日，同日成婚，送吉期到許、李兩府。許公父子，早已預備嫁娶的喜事，合家忙亂，而且他家這媳婦，格外非比尋常。
　　不日，李府也送吉期過來，擇定正月二十四日，要娶金鈴。許公暗想，索性將喜事辦完，也了件心事，就送吉期過來，二月十二日娶紅鸞。三家十二件喜事，也就忙不可言。幸喜多是大家，錢多人眾，各事易辦。轉眼已是十一月中旬，寶林、寶珠佈置了多少家務，所有家私，一概造冊。寶珠撫今思昔，十分悲傷，紅症又發了兩次。夫人、寶林不許他問一件家事，只教他在房中靜養。
　　忽報聖旨下來，寶珠同松蕃接旨，天使道：「還有一位大小姐，芳名寶林的，是令姊嗎？」松蕃道：「正是。」天使道：「請出來一同接旨。」松蕃連忙進去，請寶林出廳，三人行禮，開讀聖旨：寶林、寶珠既許氏銀屏，都封一品夫人，李氏翠鳳，三品淑人。又念寶珠的大功，恩及其弟，升松筠為順天府尹，也是個體貼之意，松蕃升左庶子﹔又賜寶珠兩首詩，同前回一樣的集句：
　　碧欄杆外繡簾垂，此是新承恩澤時。
　　約略君王今夜事，人間天上兩情癡。
　　九華宮殿語從容，人在蓬萊第一峰。
　　朝罷歸來香滿袖，替卿端是紫泥封。
　　三人謝恩。寶珠看了詩句，心中不樂，含羞帶愧的，默然無語。松蕃陪著天使，姊妹入內，寶林對著寶珠，橫波一笑，寶珠不好意思，走進套房。將詩句念與紫雲聽，紫雲笑道：「倒是個風流天子，但那人知道，又要生氣了。」寶珠臉一紅，不言語。不知後事何如，且看下文分解。
　　
第五十一回     親上親嫁女又婚男　樂中樂佳人配才子

　　這回說到松筠到任，年紀雖幼，頗有政聲。一則松勇的父親辦事明白，二則他是有錢，一錢不要，自然格外清正。奉到上諭，已知升授府尹，心中娛樂。日前看見京報，又接到兄弟家信，寶珠的事，早已知道，才曉得大哥哥是姐姐，大為詫異。想到公主之事，懊悔已極，怪道大姐姐說一團美意呢！總是我見識低微，不知好歹。
　　細想起來，兩個姐姐真是好人，如同慈母，我家富貴功名，全出他二人手內。他們如今已要出閣，留下現成基業，讓我兄弟受用，越想越見好處，不覺感激淚零。再想公主身上，又愁又喜，暗想此事有些不妥了，二姐姐出閣，自然帶了他去。許文卿是個好色之徒，樂得快活，除非要同二姐姐先討過來，才得穩妥。但我回絕了不要的，此刻怎麼說出個要來？心裡著急。又想好在是自家姐姐，有何妨礙？我設有不是，任憑姐姐責備一番，也不甚要緊。況且二姐姐為人最溫和，平日待我弟兄最好，斷不作難。倒是大姐姐不好說話，知道我要公主，他必定不依，著實有氣受呢！他不答應，莫說二姐姐不敢作主，連母親都拗他不過，不如去先求大姐姐，預備辱罵一場，只要他肯了事，就可以成功。
　　心裡想得停停當當，卻好接到這道恩旨，樂不可支，吩咐速辦交盤事件，趕忙交印，束裝起行，到京面聖。就回家見母，夫人甚歡喜。松筠接印到任，理理公事，也忙了好幾天。那天晚間二更以後，走進寶林房中，外間高燒紅燭，到裡間玻璃屏邊探身一望，見寶林卸了晚妝，雲鬟膩綠，粉面搓酥，耳朵上換了一對小金墜兒，上身穿件綠洋縐小袖皮（衤登），下面單穿著大紅緞褲子，盤腿坐在炕上，手中捧個銀手爐，用銅火箸夾火。彩雲立在炕旁裝水煙，面前銅火盆內，火光燄燄。
　　松筠偷看一會，才要進去，早被寶林看見，問道：「誰在這裡？」松筠忙應道：「姐姐在家呢。」寶林道：「要來就來，鬼頭鬼腦的幹什麼？」松筠道：「恐怕姐姐有事，瞧一瞧才敢進來。」寶林教他坐下，問道：「半夜三更闖進來，有甚話講？」松筠只是笑。寶林道：「誰同你嘻皮笑臉的，好沒正經，有甚話快說。」松筠道：「有件事要拜求姐姐。」寶林道：「我從來不替人多事。」松筠道：「自家兄弟，又不是外人，況這件事也非姐姐不可。」寶林道：「你且說來，為什麼事？」
　　松筠欲言又止。寶林道：「有話快講，吞吞吐吐的我不耐煩。」松筠笑道：「就是公主事。」寶林笑道：「公主你不要罷了，還待怎樣呢？」松筠笑嘻嘻的道：「原是此刻想要呢。」寶林怒道：「不愛臉，虧你說得出口，一會兒不要，一會兒又要，還由不得你的性兒！」松筠道：「好姐姐，全仗你成全，兄弟就感恩不盡。」寶林道：「你不必要，你沒有這個福分。」松筠道：「兄弟挺撞姐姐，如今知罪了，姐姐賞我罷。」寶林道：「這才是無緣無故的人。是他帶回來，我怎能作主？」松筠道：「只要姐姐吩咐一句，誰敢不依？」
　　寶林道：「就是你也不肯依我的話，如果早依我，人到久已是你的了，如今有甚挽回呢？」松筠道：「姐姐不肯賞我，也是便宜別人，還是成全兄弟好。」寶林道：「你別纏我，只要他肯，我都不作難。」松筠連連作揖。寶林回頭對彩霞道：「你去請二小姐來。」彩霞答應，笑著去了。
　　一刻工夫，寶珠帶著綠雲、紅玉，移步進房，松筠搶步上前道：「二姐姐沒有睡呢。」寶珠點點頭。寶林讓他上炕對坐，彩雲等幾個送茶裝煙，一旁恃立。寶林笑道：「筠兒來求我，想要公主，同我纏不清。我所以請妹妹進來，肯不肯，你當面回他，免得和我胡鬧。」寶珠會意，冷笑道：「沒有這種容易事，今日又想了，當日也該給人留點體面。」松筠只是陪笑陪罪。
　　寶珠道：「你不要他，我倒不氣，這種殘花敗柳的，可不要你領我白情！」松筠道：「二姐姐也挖苦夠了，饒了我罷。」寶林道：「誰教你當日挖苦人呢？」松筠道：「我再不敢。」寶珠道：「此刻假小心，未免遲了。」松筠歎道：「我原知道遲了，二姐姐不過替姐夫留著，何不分惠把兄弟？況且姐夫已有了三、四個，過多也用不著。」
　　寶珠臉頰通紅，用手摸著繡鞋，低頭無語。寶林喝道：「你有求於人，還敢挺撞人，我不依你！」，松筠連忙陪笑道：「我不過取笑的話，姐姐們倒當真了。」寶林道：「誰和你取笑！」松筠道：「從此不取笑就是了。」寶林道：「很不顧體面。」松筠道：「請教姐姐，要怎樣作難才肯賞給兄弟？」寶林道：「你自己著意。」松筠道：「負荊請罪，好不好？」就取了一枝門閂，走到寶珠面前，請了一個安，寶珠到笑了。
　　松筠又到寶林面前請過安，彩雲等大笑。寶林道：「不識羞的東西，你還沒有挨過打嗎？今天做出這種醜態來。」松筠道：「真的，從小到如今，不知挨過多少打，二姐姐更狠，還要殺我。」寶林也笑道：「虧你好意講出來，為個小老婆，也合配這麼求人？」松筠道：「家裡姐姐，我才這樣的，如果別人，我肯去求他呢！」寶林道：「別人怎樣，可以倒使蠻勁兒了？」松筠笑著，謝了一聲出去。寶林笑道：「也取笑他夠了。」寶珠閒談一會，也回房安息。次日就將公主給松筠收房，兩情歡洽。
　　轉瞬寶林吉期將到，合家忙亂，陳設妝奩，批了一千頃田，撥了四個莊頭，其餘物件，不能細載。各處張燈結綵，掛紫懸紅。新房裡翠繞珠圍，花團錦簇，真是屏開孔雀，褥設芙蓉，說不盡風流富貴。三日前李府送官誥到來，笙簫迭奏，彩緞橫披，熱鬧已極。頭一天暖房，就有許多親友來賀，松筠弟兄接待。松勇又回來了。內裡夫人備了酒席，請出寶林，母女兩個，大哭一場，寶林略坐，寶珠勸慰，飲了兩杯就散席。寶珠選了二十名美女，送給寶林。
　　正日這一天，文武百官，都來道喜，擁擠不開。黃昏時分，大媒先到，是兩位朝貴，松學士同年。少刻墨卿擺齊全副執事，開鑼鳴道而來，門前下轎，請親發出來，迎接上廳，大家見禮，音樂齊作。送過三道茶。墨卿繡衣玉帶，骨秀神清，好個風流佳婿，親友個個稱羨。請新人出堂，同拜天地，坐牀撤帳，吃百子湯，飲交杯酒。墨卿偷看一眼，寶林美麗如仙，格外歡喜。廳前酒席擺齊，諸客入座，墨卿當中一席，階下粗細樂吹吹打打，飲到更鼓後席散，送入洞房，女貌郎才，真不知幾生修到！二人同入羅幃，如魚得水，果然千般恩愛，萬種風情。
　　次日早起，拜見姑母，隨同二位阿舅平拜了。又請見阿姨，寶珠羞澀澀的，同墨卿見禮，墨卿對他微微而笑。墨卿禮畢，寶珠頭一低，忙走進去。夫人含笑，就請墨卿房中坐了一會。三期倒回門，李公夫婦見了媳婦，非常眾喜，請了多少親友，好些女客陪新，到晚雙雙回家。第四日，松府請會親，又熱鬧一日。從此朝歡暮樂，你貪我愛，一個是才人魁首，一個是仕女班頭，或評花醉月，覓句裁詩，更有彩雲、彩霞，在房中助興，好不快樂。
　　時光易過，已到臘月初一，皇上就有恩旨，賜了許多珍奇，還有珠冠蟒服，玉帶袞裳，八對宮燈，兩對金蓮寶炬，傳旨文武百官，都要去賀喜。夫人的陪奩，早已齊備，也是一千頃田，四房家人媳婦，紫雲、綠雲、紅玉之外，又選二十四個美女。松筠立意定要將直隸四個當鋪，陪送兩個姐姐，每人兩個。至於珠玉珍奇，陳設鋪垫，以及衣服、被褥、箱籠、桌椅、器皿物件，不計其數。
　　送奩那一天，用五千名人夫。松夫人猶以為薄，對不住女兒，於鋪箱時又添了十萬白銀，五萬黃金，十串明珠，還要將征南帶來的好寶物，並羅華島的貲材與寶珠帶去。寶珠立意不受，說留在家裡，要用來取。夫人就著墨卿同幾個內親送奩，一路大吹大擂，好不風光。五千名人夫，也就同出兵一樣，擠滿了街道。到了許府，有些親友迎接新親，墨卿等進去，眾家人領著夫頭，紛紛搬運，整忙了一天，將新房鋪設得錦天繡地，金碧交輝，珠箔銀屏，鸞衾鴛被。新房就在左手副宅子裡，共是九進，預備他弟兄做洞房的，此刻已擺滿了。
　　墨卿辭了眾人回來。晚間夫人備酒席，同寶珠談了半夜，寶珠十分傷心，母女相抱痛哭，合家陪去多少眼淚。到了吉期，賀客盈門，貂裘滿座，門外全副儀仗執事排滿。午後，文卿行親迎禮，松筠弟兄同眾親友接待，文卿一品服，寶石頂，雙眼花翎，就用寶珠的品級，更顯得骨格清高，丰神都雅，珠光寶氣，鳳舉霞軒，真正是持重如金，溫潤如玉，人中鸞鳳，正好配這個女中丈夫。
　　家人相陪坐了一會起身，張山人、李榮書兩位大媒，領著出門上轎，紫雲、綠雲、紅玉等同二十四個侍女，前走一步，排開執事，好不威光！當先一對奉旨完姻的金牌，鳴鑼開道，玉棍攔街，單是銜牌，共有幾百對。寶珠自己的官銜，也就不少，闊不可言。其餘並著寫的，如祖孫宰相，父子尚書，弟兄督撫，叔姪翰林，還有些舉人進士，主考試官的牌科，分總寫在一起，再加上許府迎親的全副儀仗，排了三、五里長。
　　又有京營許多將帥，掛刀護衛，松勇騎著頂馬，背上一匹黃緞子，繫著上方寶劍，一對對黃執事，擁著誥亭子，龍鳳旌旗，白旄黃鉞，排列森嚴。八對宮燈，十六對提爐，引著八人花轎，笙簫鼎沸，儀從紛紜。一路車填馬塞，錦簇花團。進了府門，轎子登堂，請出新人，同拜花燭。洞房中寶炬光搖，金爐香裊，燈彩鮮麗，照耀生輝，說不盡風流香豔，富貴榮華。坐牀撤帳，文卿心花都開了。
　　外面文武百官，衣冠劍佩，東廳上是張山人、李榮書兩位大媒，同慶宮保、劉中堂、周尚書、趙侍郎、朱祝山、吳子梅一班老輩﹔二廳上是翰詹科道，六部九卿﹔花廳上是些旗員，同些提鎮官並京營將帥，正廳上王公大臣，侯伯駙馬﹔花園裡都是文卿、寶珠的同年相好。酒席不計其數，內裡也有好些女客。用過酒席，桂柏華、雲竹林等人拉了文卿來，同看新人，又吩咐移過一桌酒席進房。
　　柏華等走進內間，見寶珠坐在玻璃屏外，花冠繡帔，玉帶袞裳，凝重不佻，清華尊貴，越顯得千嬌百媚，國色天香，果然仙子臨凡，花神降世，人間無其麗也！覺得容光射人，不可逼視。一群侍女，分列兩旁。諸同年上前，也有叫年兄的，也有稱宮保的，大家狂笑起來。柏華道：「松年兄，今天為什麼不理我們？難道忘了年家情分了？」竹林笑道：「此刻同秀卿講不得交情，文卿在這裡，就不依你。」
　　眾人取過一枝紅燭，一定要看新人。文卿道：「你們不混鬧，難道沒有見過他麼？」眾人道：「那不能，平日不如今日好看。」洪鼎臣笑道：「他又是誰？你怎麼不叫秀卿了？」柏華笑道：「如今要叫芳卿、可卿才是。」文卿道：「胡說什麼。」眾人看了又看，個個目定口呆，神魂顛倒。
　　桂柏華憨跳異常，定要掀起繡裙，看看小腳，羅襪一鉤，瘦不盈指，還被柏華在腳尖上捻一把。文卿弟兄上前，拖了眾人入席，傳杯弄盞。椿榮道：「松年兄何不來用一杯？」竹林道：「人也沒理你，真正沒意思。」椿榮道：「你不必忙，松年兄時常同我們會飲，我敬他的酒，必定肯賞臉。」說著，便要起身。文卿一把扯住道：「多謝盛情，我代飲罷。」椿榮道：「干你甚事？都是同年，何分厚薄出來越俎。」又庵笑道：「世叔這說，未免有些上當了。」眾人大笑。椿榮道：「好嗎？你倒取笑我了，莫怪我們給你馬桶蓋頂。」眾人又笑起來。
　　眾人道：「我們行個吉慶酒令，熱鬧些也好。」柏華道：「要行令，還是那個《紅樓夢》的故事，倒很有趣。」竹林道：「說起那個令，秀卿那天也夠受用了，氣得了不得，連面都不肯吃，只管說要走。」柏華道：「事由前定，偏偏叫他抽到那幾個故事，做出好模樣來給人瞧，竟弄假成真了。」正在說笑，家人通報，李宮保進來。不知墨卿進來怎樣，且看下文分解。
　　
第五十二回     鬧新房靈機生雅謔　排喜宴卯酒薦辛盤

　　話說諸同年正在新房中說笑。只見李墨卿笑嘻嘻的走了進來，眾人起身讓座。文卿道：「怎麼這時候才來？」墨卿道：「候那邊散了酒席，我就趕來的，並未耽擱。」文卿扯他坐下，敬他一大杯。竹林道：「我見墨卿，想起一個笑話來，說給你們聽聽。」眾人道：「請教。」
　　竹林道：「海裡有條大鰍魚，成了精，興風作浪，損壞許多海船。龍王知道，帶領蝦兵蟹將去拿他，費了無限氣力，才將他捉住。龍君奏凱回來，犒勞兵丁，封賞將士，失是烏魚上前，龍君道：『很好，看你鐵盔鐵甲，勇力過人，頭上還有七星，封你鐵甲將軍。』烏魚謝恩。白魚上殿，龍王道：『更好，你銀盔銀鎧，寶氣珠光，美麗異常，尤為可愛，就封你伯爵。』白魚拜畢，鯉魚又來。龍王道：『鯉魚帶子跳龍門，是一員大將，就賞你子爵，鎮守龍門。』鯉魚謝了才下去，只見王八慢慢爬了上來。
　　龍君道：『你來幹什麼？』王八說：『也來請個封典，光輝光輝，免得人欺負。』龍君道：『你這怪物，還想封贈，也不合配。』王八道：『為什麼不配？錦衣榮龜，最有體面的。』龍君道：『胡說不通，快攆出去！』王八還不肯走，侍衛下來攆他，誰知龜力大似山力，那裡扳得他動？龍君大怒，吩咐取箭射他，左右得旨，亂箭射來，王八頭腦上中了兩箭，他倒得意洋洋的出去。眾人道，『叫你不必進去，那有封典到你？』王八說，『怎麼沒有封？我也沾個光，弄枝雙眼花翎去戴戴。』」眾人哄然大笑。
　　墨卿道：「你這促狹鬼，要打趣多少人！」文卿道：「戴翎子的也不少，你不可得罪別人。」竹林道：「你要挑唆？你再聽清了，我說的是雙眼花翎，此地只有兩枝。這笑話要在正廳上說，就得罪人多了。」墨卿道：「文卿，你還記得王八年兄那個笑話？」
　　文卿微笑，對他使眼色。柏華道：「你們大家吃一杯，我也講一個笑話。」文卿道：「免勞照顧。諒你沒有好話講。」眾人要聽笑話，忙吃了酒，催促他說。柏華說道：「有個大帥，最懼內－－」文卿道：「你們講來講去，總有一個題目。」柏華笑道：「自然本地風光。」眾人大笑。
　　柏華道：「這大帥南征北討，英勇非常，但見了老婆，就嚇軟了，跪地板，舐腳丫，這些差使，也當夠下。實在沒有法子，就想聚集眾將，要商議個主見，回去制服老婆。對眾將說道：『本帥懼內，罪都受足了，溫柔鄉好似活地獄，竟成了個怕老婆都元帥，這樣日子怎樣過呢，意思要請諸位將軍，助我一臂，同去將那潑婦照軍法從事，方快我心﹔如能僥倖成功，本帥自有重賞。』諸將道：『願隨大元帥效死，捨命向前。』大帥大喜，穿了戎裝，排齊隊伍，搖旗吶喊的殺了回來。大帥當先，惡狠狠提刀進房，他老婆瞧見，站起身來喝道：『幹什麼？』大帥滿身發抖，忙跪下來道：『請太太閱兵。』」
　　眾人笑得打跌。椿榮道：「跪地板還罷了，舐腳丫，倒教文卿為難呢。」文卿道：「嚼你的舌頭，你是舐慣的。」大家談談說說，直飲到三更才散。臨別柏華還笑道：「秀卿是戰場上個老手，文卿今夜要殺得大敗虧輸。」文卿道：「胡說！」就進了洞房坐下。紫雲送茶，綠雲裝煙，文卿左顧右盼，目不暇給。紫雲就替寶珠卸了妝。
　　文卿吩咐侍女退出去，自己起身，走到寶珠身邊，勾住香肩道：「今日可被我想著了。」又笑嘻嘻道：「你也同我講幾句知心話兒。」就取一杯茶，送到寶珠唇邊。寶珠低著頭，讓了開去。文卿笑道：「到如今還害羞麼？」將寶珠抱了過來。寶珠體弱力微，掙扎不得，被他一把扯到懷裡，膝上坐下，不住的親嘴度足，鬧個不清，寶珠只是不理。
　　文卿就將他拖入繡幃，蘭桂芬芳，蕩人心魄，羅襦乍解，爇香四流，壁合珠聯，鸞顛鳳倒，真是閨房之樂，有過於畫眉者。寶珠的愁思，怕的風和雨，文卿的情興，偏施雨和風。一點花心，被文卿採戰不休，寶珠只得咬齒忍受，雲情雨意，初未知也。少刻，雲收雨散，文卿看白綾帕上，浸了幾點花，心滿意足。
　　二人交項而眠，直到紅日射窗才起。文卿還坐著不動，賞鑒新人梳妝，見寶珠側媚旁妍，顰眉淺笑，較卻扇之夕初見時尤媚絕也。越看越愛，若有萬種恩情，千般恩愛，仙郎玉女，才子佳人，占盡人間香福矣。
　　許夫人請了李榮書的夫人，桂柏華的夫人，李墨卿的夫人松大姑奶奶，請女客來陪新，吃扶頭卯酒。
　　再說寶林因婆婆來知會，不得不去，早上起來梳妝，彩雲等在房伺候。墨卿走到妝台前坐下，笑道：「不知二妹心裡此刻怎樣？昨晚我見他那光景，滿面愁容，很不自在。」寶林道：「也不能怪他，實在難以為情。」墨卿道：「夜裡就樂了。」寶林冷笑道：「虧你做姐夫的說出這種話來，還是表兄呢！不日你妹子也嫁他老二，等到回門，你可以去問他樂不樂。」彩雲等微笑，擠眉弄眼的羞他。墨卿碰了一個大釘子，出房去了。
　　寶林妝罷更衣，打扮得十分香豔，帶了彩雲、彩霞，同六個侍女四名僕婦。此時天氣寒冷，彩雲見天陰陰的，恐怕下雪，包了幾件大毛衣服，一個錦篋，裝些花朵脂粉之類。松筠撥了一個營員騎頂馬，八名家人騎跟班馬。寶林辭過夫人，到垂花門上車，另有車道，才出大廳，家人上馬，後隨八輛大鞍車，坐了群婢，雕輪繡轄，似流水一般的到了許府，眾女客亦已到齊。
　　許夫人聞報，接了下來，僕婢扶著寶林進來，蓮步輕移，香風已到。許夫人一見，真是嫦娥離月殿，仙女下瑤他，走上台階，許夫人笑面相迎，一把挽住了手。眾夫人出座迎接，寶林有意無意，略略照應。家人傭婦，鋪下紅氈，請許夫人拜見。許夫人那裡肯受？謙之再三，寶林拜，許夫人答拜。寶林先見了李夫人，才與眾客相見，不過代理不理，淡淡招呼。然後請出寶珠來見禮，又與各位夫人對拜了。
　　彩雲等見夫人、寶珠等，皆叩頭賀喜，一個個珠翠盈頭，五彩炫耀，把個女廳擠得滿滿的。階下鼓樂喧天，笙歌遍地。新人正席居中，兩旁分了十二席，許夫人定席，定要李夫人首席，李夫人笑道：「親母怎麼將家裡人當做客來？自然先盡外客。」
　　許夫人笑道：「不是這等講來，一來親母年尊，是個長輩，二來又是個新親，首席是一定無疑的。況且親母坐在下面，教大姑奶奶怎麼坐呢？」李夫人道：「小孩子家更不能僭越。」謙了一會，李夫人又讓眾客。
　　桂柏華的夫人道：「敘齒也是你老人家坐，我們不但不僭你老人家，就連大姑奶奶，我們也不敢僭。」李夫人道：「太太這就太謙了，小輩子也同他拘禮。」桂夫人道：「伯母大人這話差了，敘起年誼來，我們不是平輩麼？」許夫人定扯了李夫人首席，西邊首席讓桂夫人。桂夫人還同寶林謙，寶林說：「婆婆在此，不好抗禮。」就在東邊第二席坐了首座，其餘敘次坐定。
　　許夫人各處送酒，見媳婦這般天姿國色，美麗如仙，比當日未改妝時標緻百倍，心中歡喜已極。再看看寶林，真是姊妹一樣的嬌嫩動人，猶如兩朵鮮花，爭奇吐豔。但看寶林眉目間暈幾分殺氣，雖然婉而多姿，卻是凜乎難犯。李夫人已是個中年人，卻骨格風華，儀容嫻雅，穿衣打扮，還同少年人一般，英明爽辣的光景。桂夫人同眾女客，都是體態端莊，姿容秀美。
　　酒過三巡，李夫人道：「我想親母有天大福分，二位少爺已成了名，三位小姐，個個美麗幽嫻，只怕你老人家是王母下凡，天仙降世，所以有這些仙郎仙女跟了下來。我們雖非瑤池會上人，今日也就沾了多少光兒。」許夫人笑道：「親母過譽了，我那裡及得親母？大少爺二十歲年紀，已封了爵位，二少爺又是個詞林。這位二東牀還是垂髫之年，倒開過坊了，只有我們孩子配不上。」
　　李夫人欣欣的笑起來道：「親母說那裡話，倒是我的孩子配不上我這個外甥。自小我們姑老爺，就慣得了不得，我們姑太太，更不必講了，雖不是他親生的，這兩個女孩子比兒子要緊百倍，替他改了妝，連腳都捨不得替他裹，還虧孩子要好，背地裡把腳裹小了，不然如今就為難呢。再美貌些也遮不得這醜。偏偏後來又作了官，一點委屈都沒受過，孩子脾氣慣成了，總求親母，各事海涵。」
　　許夫人笑道：「我這個媳婦也非尋常，走遍天下難選第二個，不用說品貌才情，是我們久已愛慕，單講一件，未曾過門，就先替我家爭個世爵，不但小兒沾光，我家世世代代，誰不受他的惠？就講這件陪奩，是天下沒有的，從古至今，也不曾見過。我們方自慶有福，親母倒說出這種謙詞。」寶林道：「我妹子的性氣不好，都要太親母教導，妹夫包容。」
　　許夫人道：「大姑奶奶，只管放心，小兒同令妹幾年交情，可稱莫逆，彼此都知道情性，沒有個不合式的。況他這妻子，也是心愛的，還敢給他受委屈嗎？至於我，更不必慮，我見他飯都要多吃兩碗，莫說他做我的媳婦，就教我給他做媳婦，我也願意。」說罷，自己先笑，眾女客也都哄然。李夫人道：「親母過於言重了，不折壞孩子嗎？」
　　椿榮的夫人道：「怪不得伯母喜歡，這位令媳，不知怎樣修來的？大老爺最不服人，講到令媳，真是五體投地，晚間無事，弟兄兩個談起津津有味，好象說鼓兒詞的話﹍﹍」話猶未說完，掩著口笑，桂夫人對他使個眼色。新人坐了一坐，早已告退。這邊眾女客，講得好不投機。彩雲等另有下席，到坐了幾十桌。正席上聽了幾句戲，放了賞散席。有些女客隨寶林進房，同他妹子講了好一會的話，候李夫人去了，也就告辭，帶了一群丫環僕婦，登車而去，許夫人一一相送。
　　三朝松府請回門，也請了李夫人、桂夫人許多女客。且說寶珠晨起梳妝，要想早早回家，不知文卿什麼意思，有些不願意，裝模作樣的不肯動身。寶珠拗他不過，心裡甚不歡喜。直挨午正，才排齊全副執事出門，松府已請過三次。二人上轎回來，行了禮，文卿被墨卿、松筠請上前廳。
　　寶珠進房，拉著夫人一隻手，不由的珠淚交流，夫人自然也哭了，問他又不肯說。寶林倒看出妹子光景來，不好說破，只得勸慰幾句。上過酒席，文卿就要同回，著人進去催促幾次，寶珠只是戀戀的，不敢開口。夫人大為不悅，道：「時刻尚早，急得什麼？」教人出來說：「太太留二小姐談談呢。」文卿竟不奉命，且出惡聲，仍然來催迫，夫人還不肯放。寶林也問過彩雲底細，早晨情形已知道清楚，就來勸道：「娘讓妹子早些回去也好，今日人稠眾廣，忙忙的不好談心，不如早早放他回家，明天謝酒，教他早早回來就是了。」夫人未嘗不明白，長歎一聲，點了頭。
　　文卿進來辭行，寶珠含珠淚登輿而去。次日謝酒，也來得早，去得早，夫人無可如何。許府請會親，夫人也不肯去。從此文卿待寶珠，暴戾非常，寶珠暗中時常掉淚，當面俯眉承接，曲意逢迎。要說文卿不喜歡寶珠，不必這等朝思暮想，事為何才到手，又鬧起脾氣來？一則文卿本是公子性兒，二則其中也有個緣故，只可意會，不可言傳。況文卿是個狀元之才，自有一番作用，旁人也猜不出來。許夫人待媳婦是好極了，比待兒女還高百倍，千般體恤，萬種愛憐，連飲食寒暖，都照應到了，真是含在口裡也不好，拿在手裡也不好，一點規矩沒有，見面就同媳婦鬧笑話，引他開心。小姑之中，卻還相得，銀屏尤其相愛。
　　寶珠本來品格溫和，性情柔軟，兼之聰明不露，皮裡陽秋，貌若真誠，心懷權詐，出言行事，處處可人，合家都同他說得來，贊他一點脾氣沒有，不象個掌兵權做顯官的人。文卿得了一妻三妾，心滿意足，樂不可言。日間作賦吟詩，晚間圍爐飲酒，溫柔鄉無限風情，享盡閨房之樂。不知後事如何，且看下文分解。
　　
第五十三回     真賢良小心全婦道　淺見識百意振夫綱

　　話說文卿娶了寶珠，如意遂心，朝歡暮樂。過了幾天，落下一天大雪，世界光明，樓台皎潔。文卿、寶珠著貂裘，黃昏時候，房中下了珠簾，繡幙炕上，設著疊褥重茵。夫妻對坐，擺下酒肴，紅爐暖酒，炕前燒兩個火盆，紫雲、綠雲在旁行酒。文卿調笑頑耍，又教群婢小拍清歌，好不有興。文卿笑道：「倚翠偎紅，淺斟低唱，正是人間天上，富貴神仙，堪笑人家錦帳中，旨酒羔羊，終不脫武夫氣象矣。」寶珠低頭一笑。文卿道：「我今天高興，在書房中寫了一幅對子贈你，取來你看如何？」回頭著小環到外邊同書童要來。
　　少刻取到，吩咐紫雲掛在壁上。寶珠一看，泥金盤龍箋紙，寫著對句是：
　　「帳啟九華迎寶扇，妝窺半面捲珠簾。」
　　落款是簪花學士書，贈寶珠可人。寶珠看罷，心中不悅，微笑道：「這是什麼頑皮，你把我當誰，未免錯會了意。快收起來，被人瞧見，成什麼意思？」
　　文卿冷笑道：「誰敢管我？偏要掛在這裡！」寶珠道：「掛就是了，須知你面上也不甚好看。」文卿道：「我前日見人行那頂針續麻的令，很為有趣，你能贏得我，就把對子收掉。」寶珠道：「怎麼行法？」文卿細說一遍，寶珠道：「這也容易，你先起句。」文卿想了想，道：「福履綏之。」寶珠道：「之子於歸。」文卿道：「歸哉歸哉。」寶珠道：「哉字難接呢。」文卿道：「接不來，吃一杯。」寶珠道：「什麼接不來，哉生明。」文卿道：「明明在上。」寶珠道：「上天之載。」文卿道：「載馳載驅。」寶珠道：「驅馬悠悠。」文卿道：「悠悠蒼天。」寶珠道：「天降玄鳥。」文卿道：「鳥鳴嚶嚶。」寶珠道：「嚶其鳴矣。」
　　文卿思索好一刻，接不上來道：「這令沒甚意味，我不來了。」寶珠道：「不來吃一杯罰酒。」文卿冷笑一聲，寶珠已將酒送到面前。文卿變色不語。紫雲取過杯子來道：」我代了這一杯罷。」笑著一飲而盡，文卿才笑了一笑。又飲了幾杯，文卿道：「我又想著個好令，我們何不行一行？」寶珠道：「任你什麼令，總難不到我。」文卿瞅了他一眼。寶珠自知失口，俯首無言。
　　文卿道：「集詞牌兒，我先說個樣子。」念道：
　　月兒高，繫裙腰，十二欄杆步步嬌。
　　寶珠道：「很好，我只怕說不來。」文卿頗為得意，陪笑道：「說不來，罰酒就是了。」寶珠笑道：「也待我想想看。」略略思索道：「有倒有一個，就是不好，萬不如你的。」文卿道：「你說給我聽。」寶珠念道：
　　意難忘，罵玉郎，沉醉東風錦帳香。
　　文卿不由得叫起好來，又說道：
　　金縷曲，清平樂，魚遊春水西江月。
　　寶珠大贊道：「更妙，湊拍已極，而且香豔絕倫。」文卿道：「你再說個好的。」寶珠道：「我那有好的說出來？不過聊以塞責罷了。」隨口念道：
　　念奴嬌，惜奴嬌，海棠月上玉樓霄。
　　文卿拍案叫絕道：「詞出佳人口，愈覺俊逸清新，我竟愧不如也，我再說一個。」因念道：
　　醉花陰，楚江情，雙勸酒待奴剔銀燈。
　　寶珠道：「底下換了八字，不知我可說得出來。」笑了笑說：
　　玉芙蓉，一點紅，如夢今巫山十二峰。
　　文卿聽他越說越好，心裡反不樂起來，再想想自己的實在不如，不免有些妒意，臉上顏色，大為不和。說道：「我同你比酒量，一口一杯，沒有巧討。」回頭對紫雲道：「暖十壺酒來伺候。」
　　寶珠道：「那使不得，我不能多飲。」文卿道：「那不能。」就斟一大杯來敬寶珠，寶珠推住杯子道：「請自飲罷，我實在量淺，不能奉陪。」
　　文卿走過來，將寶珠摟在懷裡道：「你不飲這杯，就是瞧不起我，我即刻不依你。」寶珠道：「這是什麼脾氣，究竟是頑笑還是認真！」文卿道：「說頑笑就是頑笑，說認真就是認真。這杯是你吃定了！」寶珠道：「吃就是了，何必生氣呢！你也慢慢讓我吃。」文卿道：「我候乾呢！」寶珠只得做了幾口吃下去。
　　文卿倒又斟了一杯送來，寶珠道：「真吃不得了，你饒了我罷。」文卿哪裡肯依！紫雲怕他們爭竟起來，忙陪笑道：「從來說將酒勸人無惡意，我們小姐理當領情，但是量窄，勉強不來，方命之愆，還求姑老爺原諒。況且紅症初好，就是他要多飲，姑老爺還要阻攔他。」
　　文卿道：「既不吃酒，我也不強你，好好唱支曲子，我就替你代飲這杯。我叫紫雲吹笛子。」寶珠道：「你幾時見我唱過來？這不是無緣無故的纏人？」文卿道：「你不必瞞我，快些唱好多著呢。」寶珠道：「什麼話，我也不好意思，家裡人多多的，聽見了成個什麼規矩！你也給我留點臉。」
　　文卿厲聲道：「寶珠！請你放明白些，今天看誰拗得過！」寶珠道：「你今日奇了。你把我當作什麼人看待？」文卿道：「我知道你是個大經略，出將入相，但是在我面前，少要使架子，那些威風如今用他不著了。」
　　寶珠粉面已紅，冷笑道：「你吃醉了。」紫雲見這光景，忙上前笑道：「姑老爺要聽那支曲子，我來代唱。我們小姐連日受了風，嗓子啞了，唱不上來。不然，姑老爺要唱，有什麼難呢。」文卿道：「你知道什麼，可別來討沒意思！快去吹笛子，也不必怕他不唱。」
　　寶珠此時，滿面嬌嗔，一腔怒氣，又不敢發作，低著頭默默無言。文卿道：「難伺候呢，究竟唱是不唱？」寶珠還是不語，不免落下淚來。紫雲過來，使個眼色，取過笛子，對寶珠道：「唱那支呢？」催了幾遍，寶珠長歎一聲，用帕子拭去淚痕，才唱了一句「天淡雲間」，文卿道：「我最不聽《小宴》。」紫雲道：「姑老爺點一句。」文卿道：「我不懂得。」寶珠又唱《樓會》，文卿仍然不要，換了三次，唱了支《刺虎》，唱得悲壯淋漓，聲淚俱下。
　　寶珠唱罷，悶悶而坐。文卿又要猜拳，寶珠又得勉強從事，心中總是不歡，粉頸頻低，秋波懶盼。寶珠這副絕代花容，無論什麼人見了他，百鍊鋼都要化做繞指柔。他此刻盤腿坐在炕上，一手摸著繡鞋尖，一手將個小指頭咬在嘴裡，低頭無聊，脈脈含情。那種含羞帶愧的樣子，愈覺嬌媚可憐。
　　文卿越看越愛，心都軟了，不覺又婉惜起來，就一把抱在懷裡，用手扯他頸上金練子，又弄他耳朵上金秋葉，想出幾句閒話同他談，問道：「你會幾支曲子？」寶珠道：「也不多幾句。」文卿道：「你姐姐也會唱呢。」寶珠點點頭。文卿道：「你們姐姐難說話呢。」寶珠道：「雖然難說話，卻是理能服人，並不無緣無故的同人鬧脾氣。」
　　文卿嘻嘻的一笑。在他臉上聞了一聞道：「好香。」又握住他一隻小金蓮笑道：「你的腳真值一千兩碎金子，瘦不盈指，全不現呆相，握在手中，又甚棉軟，足可助興。我見的小腳也不少，總不如你們姊妹兩個，苗條飄逸，動人愛憐。」扯在膝上，賞鑒一回，笑道：「你還疼不疼？」寶珠搖搖頭。文卿道：「這麼一點子瘦，難道一些不疼的？」寶珠道：「我十二歲才裹腳，卻是疼的難受，連走路都不便當，後來在外邊習慣自然，也就罷了。」文卿道：「真嗎？我來捏捏。」說著，捏了一把。
　　寶珠雙眉微皺，用手來推。文卿道：「到底叫你受不起了。」寶珠視了他一個白眼，綠雲連忙走了開去。寶珠道：「酒也多了，可以放我下去散散罷。」文卿道：「很好，我也不能多飲了。」二人攜手下炕，吃了幾盞濃茶，擺上晚膳。文卿來扯寶珠同坐，寶珠道﹔「我心裡不自在，你請用罷。」文卿道：「沒有的話。」就一把扯了過來。
　　寶珠卻不過他，只吃了幾口，就不吃了。文卿用過飯，二人坐了一會，就睡了。次日，文卿進衙門，寶珠厭厭的坐在鏡台前理妝，紫雲在旁伺候，紫雲笑道：「不知是種什麼脾氣，真不容易伺候呢。」寶珠道：「我久已知道有今日，不是早同你說過嗎？想起從前的事，好似一場春夢。」
　　說著，不覺珠淚雙垂，紫雲歎道：「事已如此，倒不必傷心，隨遇而安罷了，況你身子不好，若出點長短來，不是自尋苦吃麼？凡事讓他些，也就了事。」寶珠道：「我還不讓他嗎？你是知道的，我在戎馬叢中，出令如山，殺人如草，也沒有怕過一個人，還不知多少人怕我呢！就連那些蠻寇，都是亡命之徒，見了我個影兒，無不亡魂喪魄。到如今威風使盡了，也不知什麼緣故，見了他好象怕他似的，一點都不敢強。」
　　紫雲道﹔「這有一定道理，也非偶然。」寶珠道：「我見他同你倒好呢。」紫雲道：「這是什麼話，他同你何嘗不好？不過是這個古怪脾氣。」寶珠道：「他同你為何不鬧脾氣呢？」紫雲道：「也不見得。」寶珠道：「從來樂極生悲，我們也過於樂夠了，想起來倒難以為情。但我明知不能長久，過一天是一天罷了，何必同人計較呢？不然我﹍﹍」
　　才說了半句，只聽簾鉤上金鈴響動，走進來一個大丫頭，笑嘻嘻道：「少奶奶，太太說這野雞爪很好，送給少奶奶的，還有幾枝人參，昨日人家孝敬太太的，說老山九天，很配少奶奶吃，也教送來。」寶珠見是夫人房中得用的丫環喜紅，連忙拭去淚痕道：「又要太太費心，前天給我的參還有呢，倒累你了。上去替我道謝。」紫雲收了物件，喜紅去了。
　　許夫人見喜紅回房，問：「少奶奶可曾起身？」喜紅道：「少奶奶梳頭淌眼淚呢。」夫人大為詫異道：「這是為何？」忙教喜紅去喚紫雲，少刻紫雲到來，夫人問道：「紫雲，你小姐為何淚下？什麼事不如意？」
　　紫雲隱瞞不敢說，當不起夫人再三窮追，紫雲只得將昨晚吃酒的話，細說一遍。夫人大怒，冷笑道：「無緣無故的混鬧，叫他怎麼過得日子呢！」就一疊連聲叫喚喜紅，叫了桂兒進來。
　　紫雲嚇呆了，忙道：「太太息怒，不要帶累婢子。姑老爺不在家，到衙門去了。」夫人怒不可遏。只見寶珠走進房，笑盈盈的見過婆婆，夫人一把扯住手道：「好孩子，你看我的面子，不必同這個畜生計較，我自然替你出氣。」
　　寶珠勉強低頭一笑。夫人道：「這畜生脾氣也是我慣成了，他以後再這樣混帳，你只管來告訴我，有我在一天，斷不教你受點委屈！」寶珠道：「太太的恩典，是真沒有得說的。但恐我薄命之人，消受不起。」夫人道：「孩子，別要挖苦我了，總怪這畜生不好，我總教你過得去。」
　　寶珠歎道：「太太別替他加罪罷，他那人是不好惹的。」夫人道：「怕什麼？有我呢！他別糊塗，他那一件配得過你？」寶珠不言語。夫人道：「現在九天，你將那參多吃點子是好的，我這裡不少呢，你可不必省。」
　　寶珠道：「多謝太太費心，我的還有好些呢。前天娘同姐姐又送了一合來。」夫人道：「今天寒冷，你衣服多加些，我給你那玄狐褥子，你用不用？夜裡也要多蓋被褥。你身子不好，不要由他的性兒，他很不是東西。」寶珠一一答應。
　　夫人對紫雲道：「少奶奶丸藥，可是天天給他吃？」紫雲道：「天天臨睡，就給他吃了。」夫人道：「很好，怪不得你小姐愛你，連我也喜歡你。我看你倒知事，我就托你了。」紫雲道：「太太放心。」夫人道：「就是飲食，你也要用心照管，天氣冷，不是當耍的。」只聽銀屏喊進來道：「嫂子在這裡呢！」
　　寶珠忙迎出來。銀屏笑道：「教我各處尋遍了，誰知你躲在娘房裡。」寶珠道：「也是才來，早知道妹妹尋，我趕來就教了。」銀屏道：「好姐姐，你真會說話，我可當受不起。」夫人道：「你有甚話講麼？」銀屏道：「話倒沒有什麼說的，要請姐姐替我代筆。」寶珠道：「你可不必取笑我。」銀屏道：「真的，誰敢同你說笑話！我實在弄不來。」
　　寶珠道：「妹妹弄不來，只怕我更弄不來。」銀屏道：「好姐姐，你不必謙，你比我們高萬倍呢。不是我說，就連哥哥也不及你。」夫人道：「你且說什麼事？」銀屏道：「昨日大雪，坑死我了。」夫人笑道：「什麼話！」
　　銀屏道：「今天爸爸見了我，出個對子給我對，好不為難，我說對不起來，爸爸不依，限今天成功。聽說舅舅升了直隸，此刻出門打聽去了，回來就要繳卷，不然只怕有挨打之苦呢！姐姐你說冤不冤？萬分無奈，只得來請姐姐救我，免得妹子挨打。或者明天哥哥打起姐姐來，妹子還來講個情呢。」說罷大笑。
　　夫人笑道：「你看這丫頭可恨不可恨，他求人還拿人取笑呢！」寶珠道：「你且告訴我，什麼對子？」不知銀屏說出什麼，且看下文分解。
　　
第五十四回     識好歹慈姑憐愛媳　鬥口角莽漢虐嬌妻

　　前回說銀屏請寶珠代筆作對，寶珠道：「你且告訴我什麼對子？」銀屏道：「道韞吟詩，何事三冬飛柳絮。姐姐，你說難不難？」寶珠道：「果然難，我竟對不出來。」銀屏道：「姐姐，你總想得到，不要推辭，一定等我求了哥哥，那時令下來，再對就無趣了。」寶珠笑道：「太太你老人家瞧妹妹，沒有個頑笑不開口。」夫人笑道：「他明日到你家說話，你也不要饒他。」寶珠道：「聽見沒有？你可小心些。」
　　銀屏道：「人家娘自然幫著女兒，沒有見過盡替人家說話。」寶珠道：「你也算不得家裡人，沒多幾天，倒給人家去了，還幫你幹什麼？」夫人大笑道：「狗急的亂咬人罷了，替他對了罷。」寶珠不加思索，說道：「江城弄笛，偏教五月落梅花。」
　　銀屏拍案叫絕道：「姐姐天才，誰人能及！」謝了又謝，夫人點首得意，眾丫環齊聲附和。夫人問道：「舅舅升了，這話確不確？」銀屏道：「不知道。」寶珠道：「今年夏天，舅太爺請我逛西湖，作了多少詩。」銀屏笑道：「你同我舅舅講得來嗎？」夫人一笑。寶珠道，「說起西湖，我有個對子，請妹妹對。」銀屏笑道：「又來難我了，請教罷。」寶珠道：「不難，很容易對。月漫西湖，送客綠波留別恨。」銀屏應聲答道：「春回南國，撩人紅豆緊相思。」寶珠大贊。
　　夫人笑道：「你兩個工力悉敵，真愛煞人。」銀屏道：「我那裡比得姐姐，姐姐才貌兩全，不知哥哥幾生修來的香福！」夫人冷笑道：「你哥哥還不知足呢！」銀屏道：「怎樣？」夫人將昨晚之事，氣憤憤的告訴一遍。銀屏大為不然道：「這是那裡說起！哥哥太不盡情。姐姐這種人，何處去選第二個？也配糟踏的嗎！」夫人道：「原是千人一見，我真不知你哥哥是副什麼歪心肝！」
　　只見綠雲進來道：「姑老爺回來了，請小姐呢。」寶珠道：「有甚事麼？」綠雲道：「只怕是要畫麼。」寶珠忙忙的辭去，紫雲也跟著走。銀屏歎道：「他當日在家，是個什麼氣燄，如今竟肯做小服低，看他有好幾分懼怕哥哥呢！」
　　夫人道：「怎樣不是，一點同他不敢強，就同別人也是溫溫和和，毫不做作，何嘗象個掌兵權的人呢？在我們長輩面前，更知道分量。我雖同他一些規矩都沒有，他還是必恭必敬的，我實在心裡疼他。」銀屏道：「哥哥也該將他要緊些才是。他有個舊毛病，不久還發的，就是征南心血用空了，全要調養，著不得氣惱。前天紫雲同我閒談，說他在南方做個夢，明明白白，很不吉祥，後來又遇見過老道士，說他是蘭花仙女，花神祠還有他的像呢。贈他一首詩，說他不能長久的意思。我看哥哥也要留點神，如果借事生風，鬧出亂子來，如何對得住他呢？」
　　夫人都聽呆了，半晌說道：「他怎麼沒有對我講過呢？」銀屏道：「他不肯告訴人，紫雲瞞著他講的。」夫人道，「那也不足信。」銀屏道：「娘倒不要這麼講，說破了倒也很象。娘可知道他身上有一股蘭花香？這就是個征驗。」夫人道：「你且細講給我聽。」銀屏就將夢中之事同老道士言語敘述。
　　夫人大為驚異道：「如其是真，那怎麼好呢？教我老人家，何以為情！」不覺滴下淚來。銀屏道：「娘呆了，此刻就悲，煩愁到那一天為止？況且壽命也是借得來的。」夫人道：「我替他多做些福，再教老和尚替他念念長壽經，看好不好？」銀屏一笑，點點頭。
　　不說母女閒談，再說寶珠進房，文卿道：「那裡去的？」寶珠道：「在太太房裡。」文卿道：「有人請我畫一幅歲朝畫，我不耐煩畫，又不好回他，請你替我代筆罷。」寶珠道：「我畫的沒有你好，而且筆路不同，這種冷天，不如回他好。」
　　文卿冷笑道：「我教你的事，不會爽快過一次。不畫罷，並不一定求你！」寶珠道：「我不過說的話，你定要叫我畫，我敢回個不字嗎？」文卿也不回言，走了出去。心裡正有氣，又被夫人教人喚進去，痛斥一番，湊成十分大怒，回到房中，不言不語的一臉秋霜。
　　寶珠只當他還是為歲朝圖，偷眼看看他，心想招呼幾句。見他那嚴厲樣子，倒不敢開口，嚇得深淺不是。又見他摔這樣砸那樣，打雞罵狗的，鬧個不清，寶珠只得說道：「我也沒有說不替你畫，一點小事，也值得生氣？你說要畫些什麼，我頃刻替你畫。」文卿道：「不希罕，誰要你假慇懃？你小心些，停回看我算帳呢？」寶珠忙又陪笑道：「好哥哥，是我不是，你難道不看一點情分？」說著，扯過文卿手道：「畫工筆罷，你去指點我。」
　　文卿大怒道：「我看不慣這種賤相，好不尊重的東西！」說罷，手一摔，寶珠這對窄窄金蓮，如何站得穩？蹌了多遠，幸虧紫雲、紅玉兩個扶定。寶珠靠在桌邊，雙淚交流，一言不發。文卿已走出房，寶珠不免痛哭起來，紫雲等勸了好一會才住，就躲在牀上納悶，連飲食都不吃。
　　到晚文卿進來，閉上房門，發起狠來，將寶珠叫了站在面前道：「我有句話問你，你這個紫雲也該教訓教訓。」寶珠低著頭，不敢回答。文卿道：「他專會搬弄是非，你可知道？」寶珠詫異，只得說道：「那裡來的話，他從來不是這個人。」文卿厲聲道：「我難道冤他嗎？」寶珠嚇得倒退幾步。文卿大呼紫雲，紫雲答應，戰兢兢站了過來。文卿罵道：「好大膽的奴才，你敢在太太面前挑唆！我昨日怎麼得罪你小姐了？你這奴才，信口去胡說，我難道怕你主僕兩個狼狽為奸嗎？」
　　紫雲答道：「姑老爺別生氣，聽婢子告訴太太怎麼曉得的，叫了婢子去問，我原隱瞞不敢說，當不起太太再三追問，不容婢子不說，這是太太追問，並非我敢去多言。總要求姑老爺原諒，實在不能怪婢子。」文卿道：「胡說！既是你說的，就是搬弄是非。你只好在你松府裡這個樣兒，我姓許的家是不行的，你少要糊塗，那大架子使不去！況且昨晚事，今早太太怎麼就知道呢？不是你，說是誰？」
　　紫雲道：「姑老爺真冤枉死了，你只管去問太太，如果一開頭是我講的，聽憑姑老爺處置。」文卿道：「不知分量的奴才，還同你對是非麼？你倒認不得自己了，還當你是從前的身分嗎？你們沒有經過我的利害呢，要叫你們死，一個也不得活！」又冷笑道：「竟忘卻自己是個女人了，你們這些奴才，不打是不怕的！」取過一支戒尺，對寶珠道：「替我結實打。」
　　寶珠聽他罵的話，句句關著自己，十分難受，又不敢辨白，又不敢走開，低著頭，蹙著眉，一旁侍立。見文卿教他動手打紫雲，只是不開口。文卿道：「你敢抗他嗎！不要連你沒意思。」寶珠道：「要打你儘管打，一定要我打麼？難道你打他不得？」文卿道：「我還分什麼彼此不成？我要打還怕誰麼？誰還敢阻擋呢？今日我偏不打，定要你打呢！」
　　寶珠埋怨紫雲道：「我的姑太太，我教你各事不必多嘴，如今連我都帶累了，你還當在家那日子各事由你麼？」紫雲見這光景，著實動氣，冷笑道：「從來說家奴犯法，罪歸家主，自然累你老人家受氣。但這話本是太太問我才說的，小姐也知道，如今何必教小姐為難呢？姑老爺教打，你就打，有什麼要緊！」寶珠道：「我幾時打過你來？你我相處十多年，連罵也不曾罵一句。」紫雲道：「這也說不得了，素患難行乎患難，小姐尚且如此，況我們當丫頭的還在話下嗎？」
　　文卿大怒，站起身，將紫雲拳打腳踢。紫雲咬了牙，一點眼淚都沒有，也不求饒，聽他亂打亂罵，倒把個寶珠嚇得膽顫心驚，心裡捨不得，又不敢上前勸解。再看看文卿行兇模樣，好不怕人。文卿打了幾下，坐下來，竟將寶珠痛斥一番。
　　寶珠一句不敢開言，低著頭，只是偷泣，倒是紫雲不顧利害，還代辨了幾句，直鬧到三更才睡。寶珠只得忍氣上牀，文卿還是刺刺不休，寶珠一味的承順。到了一刻千金的時刻，文卿才有點笑容。
　　轉眼已是年底，松、許各府都有禮物往來，他們富貴人家，自然格外忙亂，張燈結綵，掛紫懸紅。寶珠房中也有送來物件，收飾得華彩異常，他本是新房，再點綴一番，更說不盡精工富麗。到了除夕，滿房燈彩，照耀爭光。寶珠、紫雲等打扮得金裝玉裹，翠繞珠圍，格外嬌柔妖豔，到堂上辭歲，陪著夫人家宴，合家歡樂異常。流星花炮放個不住。又庵同寶珠閒談，去年今夜，正破獅子口，夫人贊歎笑樂。許公捻髯大笑道：「快哉！大有元夜奪崑崙之勢，令人聞之，頓生壯志！合席當浮一大白。」眾人都笑起來，吃了一杯。
　　又飲一會，寶珠回房，又庵特地到房中來辭歲，恭恭敬敬的叩頭。寶珠連忙還禮，還坐了一會才去。文卿進房，又吃了幾杯。寶珠說要進宮去朝賀，文卿倒難住了，又不敢不教他去，教他去又不放心，只管沉吟，不肯答應。停了好一會，勉強說道：「早些回來要緊。」寶珠知他的意思，笑了一笑。五更時候，文卿、寶珠都換了朝服，文卿拜過天地，就同寶珠在父母面前賀喜。弟兄兩個隨許公入朝去了。
　　寶珠同金鈴、銀屏在房中，陪著夫人談談笑笑，見日上三竿，寶珠辭了夫人要進宮。夫人吩咐多帶衣服，派了護送八名跟班，四個女環隨去，又叮囑早早回來。寶珠答應，在垂花門上轎，由車道繞出來，卻好許公父子下朝回府，寶珠的大轎讓在一邊，候許公等進去。丫環跟班，一個個上車上馬，寶珠一直入宮，先見太後，然後見皇上、國母，都行朝賀禮，皇上頗為歡喜，倒同他談了好半日，又問了些家事，關切非常﹔還說了幾句體己話兒，吩咐賜宴。午後才放他回來，賞賜許多物件。
　　晚間，文卿細問宮中之事，盤了又盤，寶珠好不厭煩，又不敢不理他。次日初二，就回家拜年，到晚才回。過了財神日，寶珠滿月，不免有一番熱鬧。松府吉期到，許府就忙銀屏出嫁。初八日過妝奩，夫人作主，吩咐寶珠回娘家，寶珠樂極，很感激這位知趣的婆婆，單帶了紫雲等六個女環回家。
　　松府夫人見寶珠回來，喜不可言。少刻妝奩到門，都還成個局面，雖不如當日松府的陪奩，兩家並起來，也就忙人。寶珠隨處指點，寶林也隨著妹子幫忙。這日墨卿回去辦妹子喜事去了，晚間才來，寶珠仍在套房歇宿，撫今追昔，未免傷心，連紫雲都有感慨。轉眼已至吉期，許府原媒本是李公，今日另請兩位朝貴領轎。李府媒人卻是張山人，松蕃又請了桂柏華。百官賀喜，冠蓋紛壇，花轎鼓樂，以及執事之類，都是格外熱鬧。新房在後兩進，收拾得金碧輝煌，珠翠環繞。兩位姑奶奶之外，另還有好些女客。西刻，花轎一齊進門，鼓樂喧天，笙簫徹地，請出新人，拜了天地，坐了花燭，兩對佳人才子，美滿異常，夫人好不歡喜，內外上了酒席。客散之後，送入洞房，真是一刻千金，千恩萬愛。
　　次日又請了多少女客陪新，熱鬧一日，到晚寶珠辭了夫人要回去，夫人還不肯放，寶珠只得將苦情告訴姐姐，說明天是回門日期，不回去，文卿是要說話的。寶林也知妹子懼怕文卿，就唆掇夫人放他回去。三朝回門，接著會親，忙個不了。銀屏、翠鳳都是美麗已極，賢淑無雙，銀屏尤為出色，夫人心滿意足，佳兒佳婦，膝下承歡，足以娛此晚景。
　　夫人自松學士去後，到今日才真是安然享福。寶林也將家務漸漸交與銀屏，銀屏精敏異常，才智敏捷，雖不及寶林，也還支持得住，又有公主相幫，格外的井井有條，一絲不亂。寶林竟將個重擔子，卸與兩人，心裡好不鬆快。他兩人遇到疑難之事，還來請教寶林。從此松府竟是快樂光陰，富貴氣象矣！後事如何，且看下回分解。
　　
第五十五回     松寶林酒令戲群芳　許銀屏新詞翻妙語

　　前回說松府娶親非常熱鬧，接後二十四日，李府娶金鈴，二月十二日，許府娶紅鸞，排場局面，也與松府大同小異。松勇已帶了金子上任去了，夫人倒陪了好些妝奩。幾家喜事辦畢，眾人都乏極了。
　　一日，寶珠同紅鸞到後花園逛了幾步，看看景致，雖不及自己家裡，也還佈置得清雅。二人走了幾個亭台，有些乏了，就踱了回來，紅鸞請他房裡稍坐，寶珠信步進來。丫環茶送得來，姊妹閒談一會，只見又庵走進房來，看見寶珠，忙搶步上前笑道：「嫂子今天高興，貴人來踏賤地，難得難得。」
　　寶珠也起身笑道：「我倒是常來，不過沒有見你罷了。」又庵又親自換了一杯茶、旁邊坐下，笑道：「哥哥今天出去早！」寶珠道：「一早出去，此刻還沒有回來。」又庵道：「嫂子儘管放心，在此多坐一會，哥哥回來，只怕要到晚呢。今天是雲竹林夫人大壽，同李大哥他們一同拜壽去了，昨日他們就約定的。」寶珠道：「不錯，今天二十六，提起我也記得，年年請人。」
　　又庵道：「嫂子那天回去走走呢？」寶珠道：「不定。」又庵道：「初三是要回去的。」寶珠道：「初三也沒甚事。」又庵道：「昨日李大哥講，說你們大姑奶奶請客流觴，哥哥沒有回來說麼？」寶珠道：「我不知道，你哥哥也沒有說。請些什麼人？」又庵道：「就是家裡幾個人，嫂子同他，還有大妹妹、三妹妹。」寶珠笑道：「你肯放你夫人去嗎？」
　　又庵笑道：「大姑奶奶賞臉，我們難道不識抬舉的？明天叫他伺候嫂子就是了。」寶珠笑道：「好說。」又庵對紅鸞道：「今天哥哥不在家裡，何不請了三妹妹、紫雲姑娘，來陪嫂子打牌耍子？」紅鸞答應，又庵就辭了出去。寶珠又坐了一刻，也就起身，紅鸞要他打牌，寶珠不甚高興，就親自送他到前邊來。
　　次日，寶林著人來請，呈上一封書柬，正值紅鸞、寶珠陪著夫人閒話，夫人問了來人備細，又看了來箋，笑道：「好精工尺牘。」就替他們答應了。寶林見諸客全到，心中暢快。到了上巳，寶林吩咐園中收拾，因為是個流觴題目，就在長堤外枕流吟舍，鋪設一色的錦綢繡幙，翠羽珠簾。
　　寶林一早約了銀屏、翠鳳、公主，帶了彩雲、彩霞、彩嵐、彩虹等群婢，既各房丫環，還有許多僕婦，先到園中漫漫玩賞。一路香草鋪茵，鮮花似錦，鳥啼花落，風和景明。沿堤桃花盛開，襯著楊柳，紅綠相間，大家遊覽不盡。到了枕流吟舍，見水色浸階，花光映榻，微風一動，連幾席上都有個五色之紋。寶林坐著閒話，慢慢候客。
　　巳正一刻，金鈴已到，下了車，在夫人房中坐了一坐，知道寶林等已進園中，就帶了丫環到枕流吟舍，寶林等迎將出來，彼此見禮。金鈴笑道：「我今天卯正就起身，昨日姐姐說辰正畢集的，我生怕遲了，誰知我們兩個嫂子還沒有來。」寶林道：「也差不多了。」銀屏道：「大姐姐天明就起來，教人來催我幾次，辰刻就同我們進園。」翠鳳道：「教我們候了一個多時辰了。」
　　寶林讓金鈴入坐，大家閒談。午初，只見紅鸞獨來，寶林等迎接進來，問道：「大妹妹，怎麼一個人來？我們二妹妹呢？」紅鸞道：「三妹妹是不肯來。我同二姐姐辰正就梳妝完了，原想早些回來，不知為什麼事，大老爺在家生氣，我候了多時，二姐姐吩咐紫雲出來對我說，怕大姐姐性急不耐煩，教我先來，他要候大老爺出去才能來呢。」
　　寶林聽罷，默然不語，不覺眉梢微豎起來。金鈴、銀屏同聲說道：「我哥哥也不知什麼意思，老大的人，盡鬧成小孩子脾氣。」寶林冷笑，銀屏道：「娘也不知淘過多少氣了。」眾人看寶林一臉愁煩，不似前番歡喜。直到一點鐘時候，聽見僕婦報到：「二小姐回來了，在太太房裡呢。」
　　話未說完，只見寶珠領許多女環，姍姍而來，一群蝴蝶擁著一朵花王，蓮步輕移，香風已到。寶林搶步迎上來，一把扯住手道：「妹子，你來了。」就拉了進來。眾人笑嘻嘻的上前見禮。略坐一會，已擺上酒席，大家推金鈴坐首席，次席定要紅鸞，紅鸞那裡肯坐。就扯了寶珠過去，自己坐了三席，四席銀屏，五席翠鳳，定讓寶林，又讓公主，公主不敢僭越，翠鳳也就不謙，公主末席。說不盡山珍海錯，玉液瓊漿。
　　眾佳人酒量，雖不甚好，都還能飲幾杯。寶林又叫彩雲等陪了紫雲眾人暨各人隨來的女鬟，在那遙亭子上飲酒，倒坐了好幾桌。正席上用過三道菜，紅鸞道：「我們今天要流觴，必須移席到水邊，或到船上去。」寶林道：「我不過借個流觴的名目，請諸位姊妹會會，誰當真去做那謬事？」眾佳人大笑。銀屏道：「流觴雖不必，空坐也無聊，大姐姐何不將前日大姑老爺拿回來那個隋唐酒令，今天取出來試試新？」
　　寶林也甚高興，吩咐丫環到外間房裡書架上，將那個象牙籌筒快些取來。寶珠道：「不行令罷，談談倒亦好。況我也要早些回去，鬧開了怕遲。」銀屏道：「怕什麼！我送你回去。不然我著人同你去，知會娘一聲就是了。」寶林憤憤的道：「你也太小心了，今天就不回去，又待怎樣？明日我著筠兒送你去。」真是一人向隅，滿座不樂。
　　銀屏知道寶林性燥，最不容情，還怕他說出別的話來，不好看相，就忙接口道：「大姐姐快人，出口如見。」少刻，丫環取了籌筒來，寶林對眾人道：「這是隋唐上故事，籌筒上注明飲食格式，每人抽一枝，是最公道的。」說著，送到首席上來。金鈴道：「我就抽了。你們別給我苦吃，我是不大行令的。」紅鸞道：「這怕什麼，難道抽出東西來咬手嗎？」寶珠道：「妹妹不怕別的，想是怕痛呢。」眾佳人始而不解，再這一想，不覺狂笑起來，一個個珠絡低垂，明璫亂動，就如花枝招顫一般。
　　金鈴笑道：「你這刻薄鬼，將來都要成個啞子。你此時會說會笑麼，見了我哥哥，就不敢多話了。」銀屏忙對他使個眼色道：「姐姐不必閒話了，快抽一枝罷。」金鈴抽出籌來，是順義村擂台逢敵手，下注對者為史大奈，對搳三拳。寶珠道：「這個便宜你了。」
　　金鈴歡喜，看對面是寶珠，就搳了三拳，互相勝負。金鈴道：「還是依坐次呢？順次序呢？」眾佳人道：「順衣領好。」金鈴就將籌筒送到肩下紅鸞面前。紅鸞抽了一枝，是楊玉環承恩奪寵，下注並坐為玄宗，玉環跪敬三杯，又同玄宗吃了交杯。
　　眾佳人笑道：「我們有好模樣看了。」紅鸞道：「我不來這個令，你們有意頑我的。」眾佳人道：「什麼話，是你自家抽的，怪得那個呢？」紅鸞道：「不然，讓我另抽一枝。」寶林道：「好便宜事，酒令嚴如軍令，那不行。」銀屏道：「你別強，大帥現在這裡呢！」紅鸞擋不過眾人七嘴八舌的逼迫，只得擎了一杯酒，對金鈴屈了一膝，送將上來，金鈴笑而受之。敬到第三杯，金鈴又笑道：「妃子生受你。」眾人叫好。
　　紅鸞又取了一杯，吃了幾口，送到金鈴櫻桃口邊。銀屏笑道：「你同我哥哥吃交杯，又和我姐姐飲交杯，到底給誰是好？你只個逢人愛，不是事。」紅鸞瞅了他一眼道：「你們姐妹威風別使盡了。」籌筒輪到公主，抽了一枝，薛冶兒舞劍分歡，下注舞劍一回，不能者，跪敬合席三杯，另抽。眾佳人道：「好極了，偏偏是他抽著這枝，除了他，別人抽著，只好做磕頭蟲子了。」眾佳人道：「美人舞劍，真正奇觀。」
　　寶林是格外投其所好，就吩咐丫環取劍。公主道：「大小姐此刻已舞得上好，你們何不請他？」紅鸞道：「大姐姐今也會麼？」寶林笑道：「你別聽他嚼蛆，我才學了幾天，就說會舞劍了。」丫環捧過劍來，公主掣出鞘來，鋒利非常，光華奪目。金鈴道：「我瞧這寶劍，倒有些害怕。我佩服你們在沙場上打仗，怎麼這樣大膽？」公主笑道：「這怕什麼，我們自幼兒殺人無算，全不動心。」寶珠道：「你們沒有見他同木都統那場惡戰，連我看見，也覺駭然。」
　　公主一笑，移動金蓮，走到台基上。眾佳人都走出來看，連下席上丫環僕婦，聽見舞劍，也圍攏上來。公主笑盈盈，不急不徐，乍翔乍翱，逞弄些美人態度，猶如蜻蜒點水，蝴蝶穿花，漸漸的舞得緊了，就是一片彩雲，在空中飛蕩，舞到好處，劍也看不見，人也看不見，只見一道白光，在階前滾來滾去，謖謖風聲。舞了好一會工夫，將劍收住，好似雪堆消盡，現出一個美人來。
　　眾人都看呆了，人個稱奇歎異。見他衣裳楚楚，笑容可掬，氣不喘，面不紅，頭髮一絲不亂，眾佳人都說真是大觀，今日見所未見矣。大家入座，恭賀三杯，又吃了幾樣菜，派銀屏抽籌。銀屏抽了一枝道：「妙計一良友歸唐，下注與對座者猜枚，猜得著，對座者飲一杯，猜不著，對座者問幾件疑難故事，答不出來，罰十大杯。」看對座是紅鸞，銀屏道：「好姐姐放寬鬆些。」紅鸞道：「難得你會取笑人。」銀屏笑道：「罷了，你看我哥哥分上罷。」紅鸞道：「誰同你講閒話！快背過臉去，我給你東西猜。」
　　銀屏轉過身來，紅鸞取了一顆蓮子，用酒杯蓋好，道：「你猜罷。」銀屏道：「教我猜什麼呢？」寶珠就踢踢銀屏的腳，銀屏一時糊迷，心中不解，看著寶珠。寶珠又用牙箸在燉鴨子裡撥了一撥，裡面有些火腿、蓮子、薏仁之類，銀屏又會錯了意，說道：「火腿。」寶珠大笑起來，銀屏道：「很好，你們到底是妯娌兩個，幫著他頑我。」
　　寶珠道：「我倒是好心，你說冤不冤？不怪你自糊塗，還怪人呢。」紅鸞掀開酒杯，飛兩句詩道：「偷將蓮子瞞人嚼，一點相思苦到心。」眾佳人贊好。銀屏道：「既是蓮子，二姐姐為何踢我腳，教我如何得懂？」寶珠道：「你裙下難道不是一隻金蓮？一定要算條火腿麼？」眾佳人哄然大笑。銀屏道：「不談了，請問罷。」翠鳳道：「姐姐想幾件頂難事問他。」銀屏笑道：「你叫他難我作什麼，無非要我罰十杯酒。」
　　翠鳳嘻嘻的笑道：「就是這個意思。」銀屏道：「你只管問我，不過正史十三經，旁搜廿二子，我都不懼。」紅鸞道：「你別誇口，我雖個正史，卻要算得個外史。孔聖人七十二門人，幾個冠者？幾個童子？」銀屏道：「三十個冠者，四十二個童子。」紅鸞道：「何以見得？」銀屏道：「冠者五六人，五六三十﹔童子六七人，六七四十二。」紅鸞道：「三千門弟子，日後那裡去了？」
　　銀屏道：「當兵去了。」紅鸞道：「何以見得呢？」銀屏道：「你沒聽二千五百人為師，五百人為旅？」紅鸞道：「周瑜父親同諸葛孔明的父親，叫甚名字？」銀屏道：「周瑜的父親叫周既﹔孔明的父親叫諸葛何。」紅鸞道：「何以見得呢？」銀屏道：「你不聽見周瑜臨死時，還說道：既生瑜，何生亮？」紅鸞點頭：「說得好，我吃一杯。」眾佳人笑道：「真是強詞奪理，這些話也只配你說說罷。」銀屏掩著口，只是笑。金鈴道：「我妹妹心裡不知有多少樂處，只是他一個人笑。」
　　銀屏笑道：「我是樂然後笑，人不厭其笑。」寶林道：「銀屏這一笑，不但不討人厭，而且令人愛看他，笑裡藏嬌，憨時轉媚。」翠鳳笑道：「我再替他添兩句考語，除去二松，數卿為最。」寶珠笑道：「這個卿字下得有趣。」銀屏道：「二妹妹口才，如今也好了。」紅鸞道：「跟你陶熔出來了，說起笑來。我再問你，《四書》上有多少笑字，你能數得出，我才服你。」
　　銀屏笑道：「你是數了來難我的，教我那裡知道？待我想看。『不言不笑』，『不取乎樂然後笑』，『人不厭其笑』。倒是三個笑字。」紅鸞道：「還有呢？」銀屏道：「巧笑倩兮，夫子莞爾而笑曰。」紅鸞道：「沒有了？」銀屏道：「急什麼，等我慢慢想。」沉吟一會道：「王笑曰，王笑而不言，已有七個了。」紅鸞道：「只有七個麼？」銀屏道：「以五十步笑百步。」紅鸞道：「好了，八個了。」寶珠道：「好象十二個。」紅鸞目視寶珠而笑。銀屏道：「還有四個那裡去尋？」
　　凝了凝神道：「脅肩諂笑，其為士者笑之。」公主道：「只少兩個了。」銀屏道：「這兩個真難。」想了一會，忽然笑道：「有了，則已談笑而道之，豈可以聲音笑貌為哉？」紅鸞道：「虧你。」眾佳人贊了幾句。寶珠取過籌筒，笑道：「我抽枝好的。」順手掣出來一看，道：「好累贅。」不知籌上寫的什麼，且看下文分解。
　　
第五十六回     宴賓客李府設華筵　撒嬌癡阿姐鬧標勁

　　話說寶珠取過籌筒，順手掣出一技，乃是李謫仙醉草《清平調》，下注上座者為玄宗、楊妃，並坐為高力士，玄宗親手調羹，貴妃進酒，力士脫靴，謫仙飲三杯，力士問他愛的是酒麼？吃了酒能做詩麼？做了詩，還要飲酒麼？吃醉了，還吃不吃麼？每問一句，答一句詩，說不出來罰酒。
　　寶珠笑道：「好累贅。」眾佳人笑道：「只怕難住你了。」金鈴道：「我是玄宗。」對紅鸞道：「你做妃子了，我們有例可循。」寶林道：「大妹妹今日注定作妃子了。」眾佳人一笑，金鈴道：「我是玄宗。」倒了半碗湯，調涼了遞給寶珠，紅鸞過來，敬了三杯，寶珠都飲乾。銀屏笑道：「待奴婢來脫靴。」就低頭將寶珠一隻金蓮握在手中。寶珠道：「這樣使勁，捻得人怪痛的。」銀屏笑道，「好個女學士，這對尖尖金蓮，不盈一握，真個香溫玉軟，我見猶憐。張君瑞定過價，足值一千兩碎金子。」
　　寶珠道：「不勞過譽，快些問罷，我的腳怕疼，受不起你捻。」銀屏問道：「你愛的什麼酒？」寶珠答道：「我愛的是－－葡萄美酒夜光杯。」銀屏問道：「你吃了酒能做詩麼？」寶珠答道：「我怎麼不能？－－石上題詩掃綠苔。」銀屏問道：「你做了詩，還能吃酒麼？」寶珠答道：「怎麼不能？－－但使主人能醉客。」銀屏問道：「你吃醉了，還吃不吃呢？」寶珠答道：「吃醉了還是要吃的，－－一樽聊為晚涼開。」
　　眾佳人齊聲大贊道：「真好心思，而且敏捷，我們不能不拜服。」寶珠也甚得意，到謙了兩句。翠鳳抽了一枝清夜遊昭君出塞，下注彈琵琶一套，唱曲子一支，上座為煬帝，蕭後賀三杯。這些樂器早已預備現成，送上琵琶，金鈴道：「我今天皇帝做夠了。」對紅鸞笑道：「又要借重做皇后了。」紅鸞道：「此刻輪不到我，派二姐姐了。」寶珠道：「籌上是上座，我是對席，怎麼是我呢。」紅鸞道：「我們是開席坐的，你雖是對席，卻是二席，你不信，問大姐姐。」寶林道：「妹妹不必強，難逃公論。」
　　寶珠只得依了，同金鈴賀了酒。翠鳳年輕面嫩，彈了一會琵琶，一句唱不出口，臉漲得通紅，眾佳人，發笑。寶林道：「他實在為難，誰代他唱罷。」就喚了彩雲過來。眾人還不肯依，寶林道：「罰他一杯酒就是了。」彩雲唱「出塞上一枝山坡羊」，眾佳人道：「好！本地風光。」寶林道：「派我來了。」手裡掣口裡叫道「好的」，看籌，是眾嬌娃剪彩為花，下注用「剪彩為花」四字流觴，集《毛詩》兩句，說並頭、葉底、參差、同心、連理並蒂各花名，合席賀雙杯。寶林笑道：「好雖好，就是費心些。」想了一想道：「二月春風是剪刀－－二妹妹吃酒。」寶珠飲了一杯。
　　寶林隨口說道：「身無彩鳳雙飛翼－－大妹妹吃酒。」紅鸞笑道：「二妹妹支派到大妹妹的，姐姐太象意了，也想想這個彩字，是不是還要人吃酒呢？好好替我罰一大杯。」寶林笑道：「一點不得放鬆，真正利害。」又說道：「花為四壁船為家。」金鈴、寶珠各一杯。寶林道：「桃花依舊笑春風。」金鈴又飲了一杯。
　　寶林先說：「並頭花了﹍﹍」眾佳人道：「自然。」寶林道：「長髮其祥，春日載陽－－長春是個並頭花。」眾人贊好道：「長春二字，妙出天然。」寶林道：「伐木丁丁，其香始升－－丁香是葉底花。」眾人道：「果然是個葉底花，我們恭賀一杯。」寶林笑道：「我說得好，派你們賀，為什麼倒罰起我來了？」
　　眾佳人笑道：「何嘗是罰，不過替你助興。」寶林只得飲了。又說：「春日遲遲，芄蘭之葉－－春蘭是個參差花。」接著說道：「日居月諸，有齊季女－－月季是個同心花。」眾佳人笑道：「他是那是想來的？這般敏捷！」紅鸞道：「這令你們行過幾次了？」公主道：「還是頭一回，前日大姑老爺在雲府拿回來的，就是張山人新作出來的。」
　　寶林又說道：「南有樛木，堇茶如飴－－木堇是個連理花。我說完了，你們賀酒罷。」紅鸞道：「又要罰了。」寶林道：「我沒有說錯什麼。」紅鸞笑道：「你說完了麼？」寶林道：「怎麼樣？」寶珠道：「姐姐還有並蒂花沒有說呢。」寶林道：「被你們鬧昏了。」又想了想說道：「朝宗於海，蔽芾甘棠－－海棠是個並蒂花。」
　　眾佳人個個歎服。金鈴問道：「大姐姐，《詩經》上可有三個字的花名麼？」寶林沉吟片刻，說道：「吁嗟乎騶虞，西方美人，南有樛木，贈之以芍藥，這都是並蒂花。」金鈴道：「虧姐姐想得到。」寶珠道：「並蒂花多呢，我還有兩個：既見君子，吉日庚午。亦孔之將，彼黍離離。」
　　寶林愁然不樂道：「園亭酌酒，姊妹論心，歡會正長，為何說出將離二字？」寶珠雙淚溶溶，低頭不語。眾佳人見這光景詫異。銀屏忙陪笑道：「我們替大姐姐賀令，大家都吃兩杯。」紅鸞又故意打趣，笑道：「大姐姐真是個狠人，順口講了幾句白話，就教合席吃酒，我們這些小妹子真弄你不過。怪道我哥哥被你制服得一強都不敢強。」
　　寶林才有點笑容道：「你替他出氣麼？」銀屏笑道：「你不是替大姑爺出氣，倒是替他加罪。」眾佳人大笑。金鈴道：「我算算，今天席上有幾個狠人？」紅鸞道：「真狠人只有三位。」寶林道：「人都有點子間威，只有我二妹子是個可憐人。教我去一天，也不能相處。」銀屏道：「這話是真的，我不是唐突大姐姐，你們二位，換了轉兒就好了，我們那個哥子，我就很不如意。他在家裡，我為二姐姐，沒有同他大鬧過嗎？我只恨二姐姐沒有算計。」
　　說著，對公主呶呶嘴道：「要把瑤姑娘帶去，也振作多少威風。」寶林歎道：「我姊妹當日何嘗不計及到此？然而難呢！他是顧的家裡，筠兒這東西，不是你兩個，還了得嗎？」紅鸞笑道：「世上女人總是象你三位，男子還過得日子麼？個個人都要掛印了。」金鈴笑道：「怪道做元帥的掉了轉兒，還是怕呢。」
　　眾佳人說說笑笑，用了些點心散坐。紅鸞就拉了金鈴到內閣下棋，寶林在旁替金鈴指點。紅鸞道：「你兩個下我一個，就贏了也不算本事。」金鈴道：「我就不要人指點，也贏得你。」
　　寶林大笑，就同寶珠在一旁談心。銀屏在石欄釣魚，翠鳳同公主折了許多柳枝，在大橋石瞪上編花籃兒﹒彩雲、紫雲立在個小亭前，敘一番的契闊。寶珠同姐姐說了一回家事，起身道：「我到娘房裡去去就來。」喚了紫雲進內，隨身的一群丫環婦女，都跟在後面。
　　眾佳人頑耍，看看時刻已有夕陽西下之時，寶林道：「請家裡去坐罷，晚間園中不甚便當。」紅鸞道：「二姐姐呢？」寶林道：「他先進去了，在娘房裡呢。」眾佳人攜手入內，一路上衣香鬢影，意綠情紅，穿過了好些雕欄畫檻，曲徑洞房，由明巷轉到寶林第三進來，就在內外看了一遍。金鈴笑道：「不是這個金屋，也不能貯姐姐這個阿嬌。」寶林笑道：「看你是個老實人，也會說笑話。」銀屏道：「他倒是老實話。」
　　眾佳人又到兩個套房裡，同暗房裡都看到了。出來坐下，著丫環前面去請寶珠。少刻丫環回來說道：「二小姐怕遲，先回去了。」寶林聽了，長歎一聲，淒然無語。眾佳人個個點頭歎息。紅鸞道：「也怪不得他，氣是難受呢！今天早上就不願意他來，不知怎樣商議才得來的。」金鈴道：「我哥哥未當不歡喜他，有時當個寶貝似的，有時又去尋事他。二姐姐倒都是這個樣子，寵辱無驚。」
　　銀屏道：「你們聽將來有笑話鬧呢！我家這一位，發過幾次狠了，他性子比火還烈，野蠻非常，雖攔他不聽。況且他這兩位姐姐，比娘還尊敬，只怕明日要鬧到叩閽而後止。」說著自己失笑了。」寶林道：「我的妹子不中用，硬掙不來，有話又不肯家來講，我所以不替他出氣。」紅鸞道：「大姐姐這話錯了，這樣正是他的賢慧。論他的身分兒，還怕誰？此刻如果強起來，人未必不說現成話。」銀屏道：「正是，久已就有人料他不安其室。」寶林道：「圖個賢慧虛名，不知受多少委屈！」心裡很不快樂，草草請客上席，用了晚飯，各散。
　　再說寶珠回去，幸喜文卿尚未回來，寶珠心裡才安，就到上頭，走了一走，進房更衣。晚間文卿到家，也沒有深問，就含糊過了。三月內劉相疾故，許月庵入閣，李榮書推升吏部，未免又有一番慶賀。四月初一是李夫人壽辰，寶林一早打扮齊整，按品級大妝，約了銀屏、翠鳳、公主一同到李府來，金鈴迎接進內，拜了壽。少刻就有女客來到。紅鸞也回來了，夫人問道：「你二姐姐為何不同你一齊來家呢？」
　　紅鸞皺眉道：「只怕今天不得來。」夫人道：「怎樣？」紅鸞道：「大老爺不答應。」夫人道：「為什麼不答應？」紅鸞道：「大老爺是這個脾氣，從來不願意他出來。」夫人道：「沒有的話。」吩咐僕婦去請。少刻回來說：「二姑奶奶來不成，今天有事呢。」夫人道：「有什麼事？」僕婦道：「是這麼回的，奴才也沒有敢問。」夫人道：「胡說！有何要事，連個舅母生日都不教回來！替我再去接，同他太太講，說我的意思，一定請小姐呢！」僕婦又去，依舊空回。
　　夫人道：「怎樣？」僕婦道：「紫姑娘出來說，小姐今天萬不能來，改日補祝罷。」夫人道：「到底今天有甚事？」僕婦道：「奴才在外間，聽見姑老爺好像罵人似的。」夫人道：「你聽見小姐講什麼？」僕婦道：「沒有聽見小姐開口。」夫人道：「我教你上去對他太太講的呢？」僕婦道：「紫姑娘擋住，不許我上去，又趕我快走。」夫人搖搖頭，歎了一口氣。
　　寶林見他往返幾次，都沒有開言，此刻激成十分大怒，蛾眉倒豎，鳳眼斜睃，捲起大袖子，指環腕釧，叮璫亂響，厲聲道：「我妹子賣給他家的嗎？太不是東西！他少要糊塗。難道我姓松的受人欺負過不成？他家也打聽打聽，諒他家幾個芝麻官兒，我松、李兩家，還拚他不過麼？那種不盡情的人家，如此混帳，令人嘔氣，今天偏要接定了。」一片聲教進去請二少爺來。
　　寶林怒極，也顧不得金鈴、銀屏的禮面，夾七夾八的發作一場。夫人見媳婦動怒，一句不敢阻攔，反在裡面助興，連忙附和道：「我們大姑娘說話，一點不錯，真是氣人不過。他家現有姑娘在我兩家，我們這般好，不講禮嗎？最好教筠兒去接，不然就教我們老爺同他老爺子講講去，太以勢欺人了！他家也有兩個耳朵，我們大姑娘從小到此，如今誰敢逆他一點子？今天引動我們大姑娘生氣，只怕他沒有分兒要了。」
　　銀屏唬著了，忙趕緊止住僕婦，不必出去，就對寶林陪笑道：「大姐姐真正別生氣，我哥哥實在不好，我明天同娘說，告訴爹爹，總教我大姐姐過得去。我明天替舅太太做生日，請二姐姐回來，樂一天，何必定要今日呢？如果教了他去，有許多不便，他性子本來燥烈，又是奉大姐姐的命，還怕誰呢？我哥哥又是個不知事的，只一去，頃刻就鬧出亂子來了。」
　　寶林道：「我也不管！」銀屏道：「好姐姐，看妹子面上，給妹子留點地步，明日二姐姐不回來，聽大姐姐處置。」夫人也勸道：「這原是件難事，從來說打不斷的親，孩子要在人家過日子呢，我勸你就些罷。」金鈴道：「不怪太太、大姐姐生氣，真是令人過不去。我妹子的話不錯，明天我也回去，連娘都不得作主，定要告訴爹爹呢。況我二姐姐，那一件配他不過？凡事又千依百順的，我哥哥真個不知道好歹！」翠鳳道：「我看倒不必胡鬧，反替二姐姐加罪，就接回來一天，也不能不放他家去。」
　　寶林冷笑道：「我就不放他家去，人又能奈我何！難道我家還養活不起他嗎？也還不致於要兄弟給他飯吃。他這幾年，也曾替家裡掙些家私呢。」紅鸞瞅了翠鳳一眼，說道：「那裡來這些閒話，不是火上添油嗎？不會說話，少要多口。」又對寶林陪笑道：「小孩子家不知事，說出話來又好氣又好笑，大姐姐不要理他。」
　　夫人生怕媳婦生氣，忙說道：「翠兒也不小了，還這麼糊塗，一點不顧大局。」翠鳳被眾人說得滿面桃花，走了開去。這裡眾人齊聲勸解，寶林氣略平些。只見墨卿、蓮波陪了又庵進來拜壽。眾佳人迴避，不知進來怎樣，且看下文分解。
　　
第五十七回     重國色畫閣看梳妝　賞名花芳園集詞句

　　話說又庵進來拜壽，同夫人見過了禮，夫人在又庵面前，狠發作幾句，又庵唯唯而已。金鈴請了又庵進房，告訴他剛才之事，幾乎鬧出亂子來，說哥哥過於不盡情，恐怕激變，教又庵回去，悄悄稟知母親，勸勸哥哥方好。銀屏又說松筠蠻野性暴，加之剛強，這位大姐姐嬌癡，性烈如火，都不是好惹的，萬一鬧起氣來，大家面上總不好看。又庵一一答應，囑咐妹子們在其中勸解。坐了一會，就到前邊去了。
　　到午後，文卿才來祝壽，倒是吃了晚飯才去的。內裡女客已散，寶林直等送過客辭了要走，又被李公叫住，扯了進房，調笑好一會，才放出去，已是三更。寶林到家，在夫人房中略坐，銀屏等是先回來的，大家出來先談了幾句，寶林就回自己香閨。正坐在妝台上卸妝，墨卿也回來了，就坐在畫屏東畔，捧了一枝水煙袋吸著煙，細細的賞鑒。見了寶林解了芙蓉帔，褪了鴛鴦百摺裙，摘去了滿頭珠翠，隨意挽了個懶梳妝，斜插一股金釵，鬢邊插一朵金鳳花，天然俊俏。解去明璫，換上一對小金墜兒，身上單穿一件玉色繡襖，下邊露出大紅洋縐鑲邊大腳褲，雙鉤翹然，趿了一雙瘦苗條四寸許妃色花鞋，越顯得風流瀟灑，妖媚妖嬈。
　　墨卿動魄消魂，神搖目眩，眼不轉睛的觀看。寶林道「好沒正經，你難道不認得我？」墨卿笑道：「我看你月容花貌，千嬌百媚，柳眉暈然，愈見風情，鳳眼含威，轉增媚態，就時時刻刻的看，也看不厭。」寶林嫣然一笑道：「下作東西，嚼蛆呢，也虧你好意思。」墨卿見他這一笑，橫波一顧，香靨洄渦，真個傾國傾城，無雙絕品，愛得了不得，不由的站起身來，勾住雙肩，溫存一會。彩雲等立在旁邊，微微含笑。墨卿就將水煙袋裝了幾袋。
　　寶林起身進了房，正盤腿坐下，墨卿隨後跟來。彩雲送上一蓋碗茶，寶林接在手中，慢慢的細品。抬頭見壁上少了一枝寶劍，忙問道：「我那枝劍呢？」彩雲道：「前天拿到花園裡舞回來就擱在外間房裡了。」寶林道：「明天還掛在原處。」彩雲答應。墨卿笑道：「終日講究寶劍，究竟心裡想殺誰？」寶林道：「你替我小心些好。」墨卿道：「欺負我可以，殺我只怕不能。」寶林道：「殺你再商量，先給我欺負夠了。」
　　墨卿笑道：「一定這麼狠的，那筆賬﹍﹍」寶林微笑。墨卿道：「我明天送你一枝好寶劍。」寶林道：「你是那裡得來的？明早就取來我看。」墨卿道：「太性急，要限我三天。」寶林道：「做什麼？」墨卿笑道：「也待我著人到鐵匠鋪裡去打。」寶珠啐了一口。墨卿道：「你這些劍，難道不是鐵匠鋪裡造出來的？」寶林道：「你知道什麼，我牀上掛的這枝劍，真正是寶貝，砍鐵如泥，吹毛得過，上品的，輕如風，明如月，紅似硃砂，白似雪。」墨卿笑道：「贊語倒不壞，可惜白用的了。」寶林道：「不信，你取下來瞧，」
　　墨卿走進鏡屏，將劍取在手中，見鞘子上七寶裝成，金鑲玉嵌，微笑道：「買櫝還珠，信不誣矣。」寶林道：「你別瞧不起，只怕你還掣不出來呢。」墨卿用手去撥，果然不動分毫。寶林道：「何如？」墨卿道：「這是什麼緣故？」寶林笑道：「他欺生呢。」說著，隨手掣出來笑道：「你就會拔劍麼？你只知道幾句爛文。」墨卿笑道：「你休輕視我，我也曾掌過兵權，立功沙漠。」寶林道：「不害臊，你這點功勞虧的誰？敢還誇口呢！」墨卿笑道：「我被你輕薄極了。」
　　取過劍來一看，但見光華奪目，鋒利非尋常，贊道：「果然好寶劍！」寶林道：「你是井底之蛙，同你難講，我這個劍是我老祖太爺遺下來的，本是一對，那枝送給我妹子，他帶去平南，殺人無算，算起來，這兩枝劍決首千萬，尚如新出於爐者。到了天陰還嘯呢，錚然有聲，掙出鞘子幾寸，你看見定要駭怕。我妹子那一枝，尤其作怪，時常吐光，上邊新鬼故鬼，也不知多少。」墨卿道：「二妹妹威風真使盡了，當日在南，殺人如麻，動不動斬首示眾，呶呶嘴，人頭就獻上來。那天殺那個訥都統，一軍皆驚，好不利害。」
　　寶林道：「你殺過人沒有？」墨卿道：「怎麼沒有？我在福州，獲得兩名奸細，那時二妹去親奪龍岩，我未及通報，就吩咐殺了，後來還有些懊悔。」寶林笑道：「這就是你平南的經濟。」墨卿笑道：「我卻不能如二妹妹膽大好殺，他還親手殺人呢！你沒有見他那光景，滿面威光，一團殺氣，雖然姿容絕世，嬌韻欲流，卻是英氣逼人，嚴威難犯。及至如今看起來，殺氣化為柔情，威光變成媚態，當日令人可畏，今日令人生憐，而且賢淑無雙，不象個掌兵權的，昔年氣概，半點全無。文卿這樣胡鬧，他還曲意逢迎。」
　　寶林冷笑道：「天下事是這樣的，不是東風壓了西風，就是西風壓了東風。人是賤的，況男人更不是東西，給一點臉就象意了。」墨卿道：「好利害，怪道你來壓我呢！」寶林道：「你少要說東指西的，我不受人挖苦，看你口裡如今時常不遜，我都沒有計較你，你要想來制服我，別要想迷了你那糊塗心。」墨卿陪笑道：「原是閒談的，你倒會錯了意，教人不敢多說話了。家庭之間，那裡沒有個大意？」寶林道：「在我面前卻要小心些，我是聽不得一句話。我做了一世的獸醫，難道狗肚皮裡那點腸子還看不出來嗎？」
　　墨卿笑道：「多承抬舉，我竟當受不起。」寶林道：「你還同我陰三陽四的麼？我受不得這氣。」說著，眉梢微豎起來。彩雲忙在旁邊，使個眼色，墨卿趕緊陪罪，笑道：「那裡來的話，我氣過你麼？我們不談了，想兩句別的話說吧。」寶林道：「說得好容易，你得罪了人，就不談了，還沒有這麼好講話呢。」墨卿道：「好大妹妹，我陪罪，好不好？」就連連作揖。寶林也不理他，墨卿道：「人多多的，不好看相，不然就磕個頭又何妨？」寶林道：「誰希罕你的那幾個狗頭？」墨卿笑道：「本來也磕多了。」彩霞笑道：「我們走了出去，讓姑老爺磕頭。」彩雲笑道：「他難道還怕人呢，連挨打我都見過的。」
　　墨卿笑道：「又胡說了，這丫頭專會造言生事。」寶林道：「看你也不怕羞。」墨卿道：「這怕什麼，自家夫人，又不是外人。」寶林不覺也笑了。又談了一會，彩雲已薰了繡被，兩人一同安寢。墨卿不免又有一番恭維，自然竭力盡心地報效。
　　次日一早，銀屏就趕回家，就將昨日寶林生氣的話，告訴夫人。夫人並不知道，聽見這話，也恨兒子不該，倒惡狠狠地罵了幾句。銀屏就到哥嫂房中，同文卿說要接嫂子玩一天。文卿見他親自來接，心裡疑惑，知道另有緣故，也不贅了，亦不深追，就答應了。銀屏催寶珠妝飾，去辭夫人，夫人倒很不過意，安慰了好些話。銀屏同寶珠一逕到李府，紅鸞、翠鳳昨日都沒有回去，只著人請了寶林、公主來。銀屏自己吩咐，備了酒席，姊妹們談談笑笑，頑了一天，到晚才散。
　　一日，寶珠早起無事，文卿又出去了，知道園中芍藥盛開，就帶紫雲、綠雲想去逛逛，因紅鸞感冒了，也不曾去約他主僕三人。慢慢踱進花園，首夏的時候，百卉爭榮，萬花齊放，濃蔭積翠，好鳥依人。山不高而秀雅，水不深而澄清。寶珠細細觀賞，樂而忘歸。又在簪花館看看芍藥，紅黃紫白，種種不同，香氣襲人，花光耀目，寶珠凴欄而立，紫雲在一邊，綠雲在花間小步，引得那些蜂蝶，在欄杆邊飛來飛去，嗅味尋香。
　　且說文卿回來，不見寶珠，問道：「少奶奶呢？」紅玉道：「少奶奶帶了紫妹妹、綠妹妹到園裡去了。」文卿就趕到園中，料定他們去看芍藥，一直尋到簪花館來。遠遠見寶珠憑著雕欄，柔情脈脈，若有所思，文卿反藏在花叢背後看他。但見衣香鬢影，人面花容，彼此迷離相映，細比起來，竟這些花相總不如他一朵花王。
　　聽見寶珠喚紫雲道：「我們也好回去了，少爺回來，知來看花，又要講話呢。」紫雲道：「還早，就知道也不要緊。」寶珠道：「我也乏了。」說著，就繞出畫闌。文卿驀地出來，寶珠看見文卿，就呆呆站住。文卿問道：「你又出來了？」寶珠不語。文卿道：「本來出來慣的，怎麼坐得定呢。」寶珠道：「也是才出來的。」
　　文卿冷笑道：「早就該出了。」寶珠道：「回去就是了。」文卿道：「我來了，你自然要回去。」寶珠低頭不語。文卿攜著他的手，步進花叢，文卿見千紅萬紫，心裡爽快起來，扶住寶珠的香肩，不住的賞玩。一時高興，吩咐取酒來賞花，綠雲趕忙去了。文卿又在花園走了幾步，笑對寶珠道：「看你雙臉微紅，一肩香玉，這些名花雖好，總不及你這解語花兒。」寶珠低頭一笑。
　　綠雲已領了四個丫頭，捧著酒肴來了。文卿就教台基上鋪了錦毯，擺下酒肴，拉著寶珠，席地而坐，教紫雲、綠雲也坐了。飲過幾杯，文卿不住的捻手捻腳，謔浪笑傲，頗為高興。文卿道：「我對美人賞名花，二美具矣。」紫雲道：「這類芍藥花種類頗多，我們園內都不及。」綠雲道：「不知今年我們家裡芍藥開得何如。」文卿道：「你大姐姐在家，也要賞花了。」寶珠道：「他最愛的是花，他時常到園裡，今年多了幾個人，格外有興。」
　　文卿道：「你大姐姐真好，我就愛他。人說他臉上有威光，我說他全是媚態，這說堪為知者道，難為俗人言，你看得出看不出？」寶珠道：「我姐姐眉梢眼角，暈點殺氣，更顯得嬌媚。」文卿道：「我說我是個賞鑒家，眼睛不得錯的。他俊俏出自天然，嬌柔隱在骨裡，要非尋常美人，脂粉所能位置者也！」寶珠微笑道：「你想他嗎？」文卿大笑。
　　寶珠道：「當日把他給你也配。」文卿笑道：「我有了你，又要他幹什麼？」寶珠道：「得隴望蜀，人之常情，況且他又比我好。」文卿道：「你又何嘗不好？還要比他更好。你姊妹兩個都是美人，但要分個界限，你是正途，他是異途，總是世間有一無二的。」寶珠笑道：「過譽了，我何能及他。」文卿道：「你還吃醋麼？」寶珠道：「我也不敢，但他那性氣，你受不來。」文卿道：「我有什麼受不來，凡事讓他些就罷了。」寶珠道：「你肯讓人嗎？」文卿道：「我也肯，看什麼人。」
　　寶珠含笑道：「也不見得，這話我也聽見說過的。」文卿一笑，不言語，又吃了兩杯。文卿道：「那天我們說的那個集曲牌名，你說得很好，但是三句話不成體段，不如集他一首詩有趣些。」寶珠道：「過於費心，不做罷。」文卿道：「我最怕人敗我的興。你到今日，還不知道我的性格麼？」寶珠道：「我不過怕你費心，你既高興，我敢不奉陪？」文卿道：「你做不做呢？」寶珠道：「我倒說陪你。」
　　忽聽旁邊三個暖酒的老婆子，卿卿噥噥的道：「少爺少奶奶，終日吟詩作對，不知我們可能不能？」綠雲道：「呸！你們還想吟詩作對，除非再去投胎。」三個老婆子堵住嘴不言語。文卿高興，笑道：「你們既想做詩，過來和少奶奶做，你們每人做一句，請少奶奶替你收一句。」紫雲笑道：「你們聽見沒有。」三人只得上來站著，好似雷打呆了一般。寶珠只是掩著口笑。紫雲道：「每人快說一句。」老婆子道：「姑娘教我們說什麼呢？」紫雲道：「無論村言俗語，只要七個字就行了。」老婆子道：「什麼叫村言俗語？」眾人大笑。
　　有個老婆子道：「只要是七個字的俗套語就是了。」紫雲笑道：「很好，你很明白，快說罷。」老婆子想了又想，用指頭數了又數，說道：「我願少爺少奶奶，富貴繁華到白頭。」文卿贊道：「很說得去，底下派誰說呢？」兩個推了又推，上來一個道：「我說什麼是好？」紫雲道：「下一字要押韻呢。」老婆子道：「什麼押韻？」綠雲道：「順口就叫押韻。」紫雲又教他一遍。老婆子道：「他底下是頭字－－頭流油休。」老婆子道：「我有了，冤家相聚幾時休，好不好？」綠雲道：「好極了。」眾人笑得打跌倒。
　　那一個老婆子道：「我連押韻都不能。」紫雲道：「卻好這一句不要押韻，隨你講完罷。」老婆子想了又想道：「今朝有酒今朝醉。」寶珠衝口接著道：「與爾同消萬古愁。」文卿、紫雲等大贊。文卿道：「倒有個趣兒，我也和他們做一首。」紫雲道：「別胡鬧罷，看他三個汗都作出來了，饒他罷。你們做兩首好的。」
　　文卿道：「做得不好，我們議個罰下來。」寶珠道：「隨你的意思。」文卿道：「我做得不好，罰我十大杯，你做得不好，照前天晚間做故事，再頑一回。」寶珠道：「可不能胡鬧，在這裡不比在﹍﹍」說到此，臉一紅，不說了。文卿笑道：「也吃十大杯罷。」寶珠道：「我量淺。」紫雲道：「我們兩人代消。」不知文卿依不依，且看下回分解。
　　
第五十八回     潑天禍亂郎舅揮拳　平地風波夫妻反目

　　話說文卿議定罰酒，寶珠量淺，不能多飲，要紫雲兩個代消。文卿還不肯依，寶珠再三告免。文卿笑道：「此刻饒了你，回去要聽我擺佈呢。」寶珠粉面通紅，低下頭去。紫雲取過筆硯，磨了濃墨，將一幅花箋展開，送到文卿面前。文卿想了好一會寫了兩首七絕，遞與寶珠，寶珠接過來一看：
　　錦衣香處繫裙腰，為惜芳春步步嬌。
　　人醉花陰雙勸酒，鳳凰台上憶吹簫。
　　斜傍妝台罵玉郎，海棠月上意難忘。
　　紅娘子解雙羅帶，沉醉東風錦帳香。
　　寶珠看罷，贊道：「這兩首詩真好，集得一點痕跡沒有。我那裡做得出來？珠玉在前，只好擱筆罷了！但是我不做，你又生氣呢，勉強謅兩句塞責罷。」就提起筆來，一揮而就，送將過來。文卿念道：
　　一時思君十二時，念奴嬌亦惜奴癡。
　　銷金帳裡花心動，燭影搖紅夜漏遲。
　　十二闌干憶舊游，石榴花放動新愁。
　　自從郎去朝天子，懶畫眉峰上小樓。
　　文卿道：「竟是黃絹幼婦，就不集詞牌，也是妙極的了，我竟甘拜下風，做你不過，罰我十大杯。」吩咐紫雲斟酒，紫雲口雖答應，手中取個杯子，卻不肯就斟。寶珠忙奪住酒杯，陪笑道：「你的詩已就好極了，那裡還配罰？快不要這麼著，自家人，不過做了取笑的。就是不好，也不要緊，況你的又是真好。」
　　文卿厲聲道：「你不許我吃酒麼？」寶珠道：「你要吃酒，我來敬你一杯，何必定要十杯八杯的吃呢？」說著斟了一杯，笑盈盈的，送文卿口邊，身子一側，坐在文卿懷裡來，一把扯住手，橫波一笑，以目送情。
　　文卿見他低著頭，領如蝤蠐，白而且膩，襯著一道貼箍，如烏雲一般，掩映得黑白分明，再加上幾道金鏈子，晶瑩鑒影，文卿十分動情，一手理住明璫，在他項上聞了一聞，咬了一口，一股甜香，從腦門直打入心窩裡去。見寶珠兩頰紅潮，登時泛起，眼角眉梢，隱含蕩意，文卿此刻，心神俱醉，怒氣全消，倒摟住寶珠，溫存一會。又將他三人的金蓮，並在一處，不住的把握賞玩。在紫雲腿上脫下一隻花鞋，縷繡嵌珠，異香撲鼻。
　　文卿將酒杯放在裡邊，吃了一口，笑對寶珠、紫雲道：「你兩人的腳，倒是一個模樣。」紫雲道：「小姐的腳，是我手裡出的，自然同我一樣。」文卿道：「他雖比你更瘦。」紫雲道：「這叫做青出於藍。」文卿道：「你兩個是門戶中的腳，良戶人家，那能這麼苗條飄逸？」綠雲道：「大小姐還更象呢。」寶珠道：「我家還有兩個象呢。」綠雲道：「大少奶奶同瑤姑娘。」文卿笑而不言。紫雲笑道：「把鞋給我穿上罷，一回情，二回是例了。」
　　文卿也不理他，將鞋杯送到寶珠面前，紫雲一把奪去，翻了寶珠一裙子酒，寶珠道：「不好，這丫頭作怪了。」文卿狂笑不止。綠雲忙用手帕子過來，揩抹乾淨。又坐了一會，文卿起身，寶珠等隨在後邊，丫鬟老婆子取了物件進去。文卿攜著寶珠道：「我們繞那邊過去。」帶了紫雲、綠雲慢踱，又游幾處亭台，已到畹香春圃，眾人抬頭一看，吃了一驚，見滿地芳蘭，俱皆枯死。文卿道：「這是什麼意思？」寶珠竟看呆了。紫雲道：「為何一齊都萎呢？」說罷，蛾眉緊鎖，若有所思。
　　文卿對寶珠道：「你為什麼不言不語？」寶珠長歎一聲道：「天道如此，人事可知！」不覺感傷起來。文卿詫異道：「這不是無緣無故的！」寶珠搖頭道：「此非外人所知也。」文卿喚了園丁來問，園丁也覺奇異，稟道：「昨日好好的，怎麼過了一夜，就這個樣子呢？」文卿道：「回去罷。」拉了寶珠入內。寶珠進房，悶悶不樂。文卿追問，寶珠不肯說明，再問時，寶珠盈盈欲淚。文卿不解，也不深追。從此，寶珠心中忽忽有如所失，紫雲頗為憂煩，但不肯說明形之於色。
　　卻說松筠自到順天府任，微服察奸，提刀殺賊，聖眷又好，敢作敢為，風力非常，不避權勢。他手下本有五百親兵，加之寶珠帳下虎衛軍，也歸於他，無事就去操演。他這千人，自備軍餉，不費國家口糧。他原是大家，不在乎此，而且慷慨好義，濟弱鋤強，勢燄滔天，威權服眾，人都稱他為松二郎。但有一件僻行，專為狹邪之游，公餘之暇，就換了便服，到門戶中閒逛。也有一班諂淫之徒，趨炎附勢，利誘他去頑笑。
　　一日，有個報新聞的來說：「佩香堂新到一個名妓，叫做茗香，是揚州人，色藝俱佳。」松筠聽見，高興已極，到晚穿了一身豔服，帶了兩名小童，上馬到佩香堂來。他是來慣的人，都認得他，不敢怠慢，忙請了進去。他向來眼內無人，橫衝直撞，見上首房裡，有絲竹之音，就掀開門簾，跨步而入，見四個相公彈唱，炕上坐著一人，不看則已，看見吃了一驚，不是別人，就是姊丈許文卿。松筠臉漲得通紅的，又退不出去，只得上前相見，倒是恭恭敬敬的。
　　文卿見他進來，心中不快，冷冷的不甚招呼。四個相公，忙起身請安。松筠一旁坐下，對文卿笑道：「大哥今天高興出來逛逛。」文卿冷笑道：「你們做地方官，尚且來逛，難道我們逛不得？」松筠一笑。文卿就同茗香說笑，全不理他。松筠坐了一會，見他二人頑在一處，有些坐不住。正要起身告辭，也是合當有事，文卿見他在座，十分不快，只說他不肯就走，想出事來挖苦他，問松筠道：「前天我們舍親送來那個盜案，至今未問，你到底辦不辦？」
　　松筠道：「已責成巡捕去查，三天內自有回話。」文卿道：「你那有功夫辦案子？你說不辦，我就替他送九門提督。」松筠道：「他不過前天才送來，三天限是要寬的。大哥的親戚即是我的親戚，焉有個不盡力的嗎？比外人事，我還著緊呢。」文卿道：「你終日花街柳巷，我就怕你沒工夫問到正事。」松筠道：「我也是偶然逢場作戲。」文卿道：「你這個偶然，我到偏偏碰見你。不是我說，你這個官沾的誰的光？是你姐姐的功勞，倒不可白糟踏了。這些地方，可以少到，你們比不得我們。」松筠低頭不語。文卿道：「你年紀已不小了，難道還象從前糊塗麼？」
　　松筠心中久已有氣，因為懼怕，不敢發作，權為忍耐。如今聽他剌剌不休，竟耐不住，又想起姐姐的積忿來，格外恨他，就回道：「你那裡這些閒話，好瑣碎！」文卿怒道：「你還敢強？不聽我教訓嗎？」松筠道：「我為什麼聽你教訓？」文卿道：「還了得！你敢不怕姐姐了？」松筠道：「我怕姐姐，無因怕你。」文卿道：「我不許你到這裡來！」松筠道：「門戶人家，誰來不得？」文卿道：「我辦你職官挾妓！」松筠道：「你難道不是個官？你那意思，我也知道，我一進來，你就不願意。」
　　文卿大叫道：「我竟攆你出去！」站起來，直奔松筠，一手推來。松筠道：「我可不同你交手，你放尊重些，別討沒意思。」文卿道：「量你也不敢！」松筠大怒，見迎面是張大炕，口裡說道：「你當真要體面嗎？」手略抬了一抬，文卿支持不住，跌跌蹌蹌，直撞到炕上，頭在幾上一碰，擦去游皮一層。松筠已轉身出去。文卿扒起身要趕，松筠早已上馬去遠。眾人將文卿勸轉，將他抹了臉，擺酒與他消氣。
　　松筠回到衙門，傳了兩個營官，吩咐領二百人到佩香堂圍定，不問老少鴇母婊子，一齊捉來，不得違誤，又傳經歷帶二名番役協助。眾人答應，知道本官性急，何敢怠慢！頃刻點齊二百名精勇，抬槍火炮，刀槍劍戟，紛紛的到佩香堂來，前後門圍住。經歷守門，營官打了進去，見一個捆一個，見兩個捉一雙，一家子鬼哭神號，鴉飛鵲亂。兵丁又到後進來，文卿正在吃酒，忽聽一片哭聲，忙著人來前邊看，只見許多火把，擁進一起兵丁，將席上四個相公捉住，套上繩子，扯了就走。四人跪倒在地，哭道：「求大王饒命？」兵丁喝道：「休要胡說，府尹松大人坐在堂上等候，快不要遲。」
　　文卿嚇得站立一旁，不敢開口。營官認得文卿是本官的姊丈，教兵丁不許啰唣，上前說道：「你請出去，我們要封門呢。」文卿只得垂頭喪氣，走了出來。這裡經歷封了門，帶著家人，到衙門回話。松筠即刻坐堂，問了幾句口供，不分男女，一概四十大板，逐出境外。且說文卿一路回去，想筠兒這小畜生，如此無禮，他雖是我平輩，論科分卻在我之後，竟敢目中無人，推我一跤不算，還要提了人去臊我面皮，可惡已極！我卻鬥他不過，只同他姐姐說講便了。越想越氣，到了家進房，非常之怒，坐下來，一片聲叫寶珠。
　　寶珠吃了一驚，只得答應，走到面前，文卿拍案道：「你這奴才，膽大極了，你沒有法子奈何我，教你兄弟打我嗎？」寶珠不知頭緒，竟答不出來，怔怔的看著文卿。文卿道：「我看你詞窮理屈，今天不說個明白，也不干休。」寶珠道：「你的話，我一句也不懂，為什麼緣故這般生氣？」文卿道：「你少要裝糊塗，你兄弟打了我，你難道不知道？」寶珠道：「我兄弟也沒來，這話從那裡說起？」文卿道：「這奴才，還不信麼？」寶珠道：「你也不可破口傷人。」文卿道：「我罵你，還要打你呢！」寶珠道：「一發不講理了。」
　　文卿道：「你兄弟為什麼不講理呢？他舉手打我，我就開口罵得你。」寶珠道：「他在何處打你？他未必有此膽子。」文卿道：「我難道冤他不成？」寶珠道：「為什麼事，你也告訴我個頭緒。」文卿道：「我把情節告訴你，再定你的罪名，今天在佩香堂，你兄弟知道我在房裡，故意闖將進來。我說他幾句好話，他反挺撞我，要攆他出來，他竟回我的手，推我一跤，頭都撞破了。他又領兵來恐嚇我，將人家門戶封了，人拿了去，臊我的面子。氣壞我，你們也過不去，我這同你講話就是了。」
　　寶珠聽罷，臉都嚇白了，暗想這事如何是好？我真難住了。心裡埋怨松筠不該打他，只得勸道：「筠兒本不是個東西，你看我面上，不必同他一般見識。我明日回去，告訴我大姐姐，結實打他，教他來與你陪禮，此刻我先招陪你。」文卿道：「放你的狗屁！說得很容易，我不依，看你們怎樣。」寶珠道：「你要怎樣呢？」文卿道：「他既打得我，我就打得你。」寶珠道：「我又沒有犯法，打我幹什麼？我倒說明天請大姐姐打他，替你出氣。」文卿道：「好寬鬆話兒，我等得明天呢！你道我不敢打你嗎？」
　　說著，取了一枝門閂趕過來。寶珠忙退幾步道：「你也不能過於胡鬧，我姓松的未嘗無人！」文卿道：「奴才，你拿勢力來欺壓我麼？偏打你，又侍如何。」舉起門閂就打。紫雲、綠雲等一齊忙上前奪住，勸道：「姑老爺別生氣，都怪二爺不好。至於我們小姐，坐在家裡也不知道，打他無用，還是明天教小姐回去，同大小姐說，教我們二爺來替你老人家陪罪，再氣他不過，就是打他兩下，也是該的，何必傷了夫妻和氣！」
　　文卿那裡肯依，被紫雲等死命抱住，紅玉奪了門閂，勸他坐下，又送上茶來。文卿將蓋碗對寶珠劈面打來，不知可否受傷，且看下文分解。

第五十九回     許文卿反面即無情　松寶珠傷心憐薄命

　　話說文卿同寶珠大鬧，將個蓋碗連茶盤劈面打去，寶珠本來身體輕盈，金蓮一側，讓了過去，已是流淚不止。文卿道：「奴才，諒你今天已跑不了，我定要你的好看。」
　　寶珠氣急，哭道：「這是那裡說起？他打了你，干我什麼閒事，只管來尋事我。我在你家，也沒有什麼錯處，時常受你的嘔氣，從不敢強。如今更好了，竟來打我了，這日子也教我過得去嗎？從前說『在家靠父母，出門靠丈夫』，你那裡這般無情無義！況且你們淘氣，我又不知道，我有娘同姐姐在家，你也不去告訴，單同我混鬧，教我亦無可如何。說替你出氣，你又不行，故意刁難，與我作對，你也摸摸良心，休得欺人太甚。」說罷，痛哭起來。
　　文卿道：「你膽子更大了，居然同我強口。」寶珠只是哭，不言語。文卿道：「你哭就算了？我難道怕你不成？而且我不耐煩，你放明白些！」寶珠仍是不開口。文卿大怒，站起身一把扯了過來，寶珠支持不定，一直撞到文卿懷裡，雲鬢微鬆，金釵亂墮。寶珠生怕文卿打他，急聲都叫出來，道：「紫雲快來！」
　　紫雲忙走上前道：「小姐別怕。」又對文卿道：「姑老爺，我們小姐年輕，膽子小，你老人家容點子情。」文卿喝道：「胡說！誰要你多嘴！」寶珠道：「我的祖太爺，你能容得我，你就饒了我。一定不念當日情分，你也可以說，何必糟踏人呢？你也想想從前，我那一件對你不過，我做夢也想不到有今日﹍﹍我滿腹寒冰，說不出一個冷字。我提起從前光景，不由得我不傷心。」寶珠數數落落，哭個不止﹔文卿喊喊叫叫，鬧個不清。
　　且說紅鸞在後邊，聽得明白，見鬧得太甚，暗想此時斷然不了局，同又庵商議，就去告稟夫人，將情節一一說個明白，夫人大驚，罵道：「桂兒太不講理，那裡這麼混帳！」就扶了喜紅，匆匆的奔副宅子來，遠遠的聽見文卿要打要罵的，叫得應天一般，夫人厲聲道：「誰氣壞我的媳婦，是不依的！」
　　文卿正罵得爽快，聽見夫人進來，倒有些詫異，暗想道：「半夜三更，娘如何知道的？」正接出來，夫人早跨進房，指著文卿道：「不知足的畜生！什麼大事，鬧得翻天潑地的。」文卿道：「夜晚上驚動娘來做什麼？」夫人也不回答，轉身見寶珠哭得一個淚人，連忙抱住，惋惜道：「好孩子，不消害怕，有我呢。可曾嚇壞了沒有？」寶珠一言不發，倚在夫人懷裡，嗚嗚咽咽，十分悲傷。
　　夫人對文卿道：「我知道你的尊意，不過我喜歡媳婦，你就故意糟踏他，同娘作對，將他弄個長短出來，自然娘也死了，那你就遂心如意。」文卿道：「娘這個話，兒子當受不起。」夫人大喝道：「我一句話說，就當受不起，你這般胡鬧，教媳婦這麼當得起？下流種子！你折得慌，沒福消受。」文卿道：「娘也問個明白，不能盡幫媳婦制服兒子。」
　　夫人攔臉啐了一口，道：「你還受人制服，我的媳婦倒被你制服定了。」文卿道：「娘且別著急，可知今天事嗎？評評這個理，看怪誰？」夫人道：「請教！」文卿道：「他叫兄弟打我。」夫人道：「你在那裡見他兄弟？」文卿道：「在佩香堂。」夫人道：「他兄弟打你，你去打他兄弟，罵他做什麼？不害羞，無法奈何別人，回來欺負老婆！」文卿道：「皮都擦了。」
　　夫人道：「該！該！誰教你到這些混帳地方去呢？就是他，也不能無故的打你。」文卿道：「好意說他幾句好話，他反挺撞我，是我攆他出去，他竟敢回手推我一跤。」夫人道：「照這樣說，是你去打他兄弟，怎說他教兄弟打你呢？況他兄弟，又是你什麼人？你同妹子講話，也不至於同老婆混鬧，欺善怕惡，無用極了，真不能算個人！」文卿道：「娘總說兒子不好，既幫媳婦，又護女婿，兒子告罪在先，今天同他鬧定了。」
　　夫人拍案道：「諒你也不敢欺我的媳婦！」文卿道：「娘也不能跟定他。」夫人道：「我就帶著我媳婦讓你們，省得你們看不得我娘兒兩個。」說罷起身，扯了寶珠的手道：「好孩子，跟我走，我娘兒們苦苦樂樂，一搭兒過活，不怕他父子們殺了我們！」扯著就走，文卿不敢攔住，無可如何，紫雲忙掌紗燈來送，夫人道：「誰要你們假小心？這屋子裡一個知事的沒有，鬧得這樣，也不稟告我一聲。你們小心些，小姐氣出點緣故來，你們一個活的也沒有，我就先是一個死！」喝退紫雲，帶了寶珠去了。
　　紅鸞早已著人打聽，忙趕上來到上房，適值許公回房，問是何故？夫人正氣兒子，又捨不得媳婦，就借溝出水，說許公沒有家教，兒子得罪媳婦。兒子是你的，媳婦是我的，欺媳婦就是欺我一樣，罵得許公閉口無言，走出書房裡睡去了。夫人安慰寶珠，倒說了好些話，又親手取盞冰燕湯勸飲，還要煎參湯，取砂仁，剝桂元肉，切金橘糕，忙個不了。叫起三小姐來陪他，就送他上樓，同三小姐一房安歇。夫人同紅鸞親自相送，很勸了一番，還暗暗叮囑玉釵，替他解悶，夫人帶著紅鸞才去。三小姐曲意奉承，請他安歇。
　　次日，寶珠妝飾完畢，到夫人房中，夫人擺下精緻早點，不住的問長問短，引動他頑笑，就勸他進房。寶珠最是溫和，無可無不可，夫人就著三小姐送了去。玉釵陪著寶珠進房，卻值文卿在內，見了寶珠就罵道：「我道你這奴才不進這個門了，你怎好意又來？看你羞不羞。」寶珠滿面通紅，低頭不語，玉釵道：「哥哥那來這些閒話，是娘送他回來的，難道他進不得這個門麼？」文卿道：「妹子知道什麼，少要來多嘴。」
　　又罵寶珠道：「你以為仗太太勢來欺負我，你做夢呢！你既出去，也不該來，快給我滾了出去！我這地方，沒有你站的。」寶珠道：「昨晚是太太叫我去的，不能怪我。你到底要我怎樣，才能消氣呢？教我對你磕頭也可以。你不說明白，但同我吵鬧，就逼死我也無益。」文卿道：「你拿死挾制，我是不怕的，諒你兄弟也無可如何。」說著，又要攆他。
　　玉釵正在勸解，只見許公吩咐小書童來喚文卿，文卿只得同了出去，回頭對寶珠道：「回來再擺佈你。」文卿出房，寶珠方敢坐下，兩淚交流。玉釵年輕，不會說話，見勸他不住，也在一旁陪哭，倒是紫雲勸住了二人。坐了一會，玉釵辭去回房。
　　文卿被許公喚去，痛訓了一番，說寶珠聖眷頗隆，主子親口吩咐，如若輕慢寶珠，以違旨論，弄出事來，連我也受累。況他舅舅兄弟，都不是好惹的，不可當為兒戲。文卿不敢開口，陪著許公吃了飯。許公又說媳婦德容言工，幽閒貞靜，世襲又是他掙的，我的官也是因他升的，在我看這種人，天下難選第二個，倒不可白糟踏他。絮絮叨叨，深勸了一番，才教他去。
　　文卿回房，見寶珠躺在牀上，哼了一聲道：「辛苦了，倒安閒呢。」文卿又道：「你別胡說，我是不怕的。」寶珠見文卿回來，忍著疼痛，挨了起來，長眉微蹙，一手掠著鬢，依稀春睡捧心之態。文卿道：「好個病西施，我瞧不慣這美人樣兒，睡在我牀上，太不顧體面，還不滾下來嗎！」
　　寶珠好不慚愧，只得起身，走出玻璃屏，在桌邊站住。文卿道：「你們沒有事了，你也度量就罷了不成？」寶珠道：「你只管攆我走，教我那裡去？」文卿道：「我知道嗎？」寶珠道：「好哥哥，也念念前情。」文卿道：「我知道什麼前情，和誰哥哥姐姐，很不愛臉！」寶珠道：「千日不好，還有一日好﹔千般不好，還有一般好。」文卿道：「我也知道你，你的意思，不過說世襲是你掙的，我不稀罕。你仗著聖眷，獨須知不好看相，主子為什麼獨喜歡你？我倒不信。」
　　寶珠聽這話，氣得雙淚交流道：「你這話欺人太甚，令人太過不去。難道我就這等下作不成？我的官是我的功勞掙下的，性命拼的，你認做什麼？你糟踏我可以，不可壞我的名節。」文卿冷笑道：「好正經人兒。」
　　寶珠動了真氣道：「許文卿，你過於放肆！我難道有什麼醜事在你面前不成？你這含血噴人，這到要同你到老爺、太太面前，講個明白，不然就一同見駕。你當我真個可欺麼？」寶珠心裡恨極，雙頓金蓮，不顧利害，竟過來扯他。文卿大怒道：「你敢來壓服我麼？」文卿順手一推，寶珠腳下虛浮，直跌到桌子上靠住。
　　寶珠含怨負屈，怨氣沖天，一急一燥，心如油煎，眼中一黑，口內鮮紅直噴，望後便到。紫雲、綠雲忙趕上扶，已來不及，一跤栽倒在地，人事不知，暈了過去。紫雲一見都過慌唬了，個個大哭起來。文卿也吃了一驚，呆呆的不敢言語。紅鸞在後進，聽見前面哭聲，這一驚非同小可，忙領了兩個小丫鬟來，也顧不得迴避大伯，就跨進房來。見寶珠躺在地下，都嚇呆了。
　　他年紀也輕，沒有見過，早已慌亂，不覺也哭起來。還是他有點主意，吩咐自己的小鬟快請夫人。小鬟不知頭腦，奔到上房，冒冒失失的道：「太太，不好了！大少奶奶死了，我們小姐同紫姐姐都哭了。」夫人聽了這句話，好似劈開兩片頂梁骨，傾下一盆雪水來，心裡一陣抖，口中哭出「苦命的兒來」，忙忙的往外奔走、才跨門檻，腳一軟，栽了一個筋斗，四個丫鬟扶將起來，三小姐也到，夫人扶住喜紅飛走，一群的丫鬟隨在後面。
　　夫人進副宅子到第三進，到了寶珠房外，見文卿反背著手，在堂前慢踱，房中一片哭聲。夫人見了文卿，頓了兩腳，垂淚道：「衝了家了，衝了家了，我先同你拼掉了罷！」喜紅忙扯住道：「太太有話慢講，看少奶奶去。」夫人進房，見了寶珠悶到在地，口中鮮血直流，撲上去放聲大哭道：「親兒呀，你慢點走，我們婆媳一搭兒去！」哭著，就要撞頭。
　　一個掌家婆道：「太太別慌，少奶奶不妨事，不過氣悶住了，救得回來。」夫人忙道：「救得回來嗎？那就好極了。你快救好了他，我重重賞你的。」眾人聽救得好，都止住了哭。許順家在地板上一坐，將寶珠扶了起來，靠在懷裡，拭去口邊血痕，取姜湯過來，口對口度了幾口。停了一會，寶珠悠悠舒醒，又吐了兩口，涎痰帶血，哭了一聲「親娘！」
　　夫人忙應道：「兒呀，娘來了。」許順家抱住起身，夫人也來幫扶道：「好孩子，牀上睡罷，我知道苦了你了。同這個畜生，萬過不去的，我明天送你回去。不然我和你搬出去住，讓他父子兩個砍頭的在家安享。」
　　將寶珠抱進內房，扶他睡下，寶珠只能流淚。夫人坐在牀沿邊，替他拍著，十分惋惜。寶珠哭道：「太太恩典，我就死了，也不能報答。太太也別為我操心，我是苦命之人，諒來不能長久。我想起來，心裡好恨呀！」夫人也哭道：「好孩子，說那裡話，我是那一刻少得你的？你是我的親兒，我是你的親娘，我們娘兒們都是苦命，不曾嫁著個丈夫。你這光景，教我如何捨得你？若有點子長短，我還過這些日子麼？」
　　婆媳兩個，相抱大哭，到把紫雲等嚇怔了。不知如何了局，且看下文分解。

第六十回     松小姐已得膏肓病　許夫人枉費愛憐心

　　話說許夫人抱住寶珠痛哭一場，把紫雲等都嚇得怔怔的站住。紅鸞上來勸道：「太太，天氣暖，別哭壞了身子。況且二姐姐才好些，不要引他傷心。」勸住夫人。綠雲忙送上毛巾，夫人擦了臉，又替寶珠試去淚痕，吩咐快煎參湯伺候。喜紅答應去了。少刻送來，夫人接在手中，親手調了一會，直送到寶珠口邊道：「兒呀，你吃罷。」
　　寶珠卻不過夫人情意，勉強吃了，倒又吐出血來，夫人忙送上漱盂，寶珠吐了兩口，夫人取過來一看，見鮮滴滴的血，夫人雙眉深鎖，起身走出畫屏，對紅鸞、玉釵道：「你們在此地陪伴著他，小心點子。」二人答應。
　　夫人到外間坐下，喚過紫雲來問底細，紫雲告訴一遍。夫人氣極，罵了幾聲兒子，出了房門，吩咐喜紅出去傳話，教快請王太醫來。喜紅忙去說了。夫人見文卿在堂前悶坐，就罵道：「下流東西，你此刻心裡自在了，今天幾乎一個天大的亂子。幸喜上天的保佑，祖宗的陰功，不然還了得嗎？我這條老命，差點斷送在你手裡！人家養兒子幹什麼？好處沒有得著，累到受盡了。現在病了，又是我的罪。天爺爺可憐見，教他快些好罷。」
　　忙忙的又走進去，問紅鸞道：「此刻怎樣？」紅鸞道：「還是這樣。」夫人又上牀坐下，見寶珠臉色泛青，淚痕猶濕，夫人道：「親兒，娘的心撕碎了，你再傷心，我就去同他父子們把命拚了給你瞧。你肯好好養歇，我慢慢替你出氣，我還和他們合得來嗎？媳婦分給我，兒子分給他，我就算同他們分家，難道我們娘兒們還沒處去麼？我們家鄉現成的好房子，比這裡還要寬大幾倍。」
　　回頭對紅鸞道：「你也隨我們去，陪著你二姐姐，好不好？」紅鸞笑道：「很好，我是伺候二姐姐慣的，但願他快些好罷，我們大家都是福。」少刻，陪著王太醫進來，文卿也隨在後。紅鸞、玉釵都避進套間。
　　王大夫穿著六品服飾，先見夫人請安。紫雲放下綠松繡花羅帳，金鈴鏗然，有小環在玻璃屏裡放一個凳子，一張矮幾，放了幾本書。王大夫告坐。紫雲就在帳裡取出寶珠一隻玉腕，替他將金釧抹上些，又將戒指上金練子理清，手在書上擱好。王大夫低頭凝神，診了好一會脈，又換了手診過。王太醫起身，夫人忙問道：「還不妨事麼？」
　　王太醫躬身答道：「少奶奶是氣惱攻心，急血擁上，晚生開個方子，引血歸經，平肝降氣。」夫人道：「誰問你治法，只要好就是了。你且說要緊不要緊？」王太醫忙答道：「在晚生愚見，大事無妨。」夫人道：「既不妨事，那就好了，請你趕快治好了他，我另有重謝。」王太醫連說道：「晚生敢不盡心！」辭了夫人，仍同又庵出房，開下藥方去了。
　　夫人要進方子來，看了一遍，教人快去配好，僕婦答應而去，少刻帳房裡配了藥方送進來，夫人要親手自煎，紫雲不肯，同喜紅兩個找了銀弔子，煎了八分數送上去。夫人自己捧上牀來，對寶珠道：「好孩子，吃下去就好的。」寶珠道：「又要太太費心，但我這個病，也無須服藥，我知道吃下去也無用。」夫人道：「什麼話，為什麼無用？吃下去包你好得。」
　　寶珠搖著頭，雙眉緊鎖。夫人道：「乖孩子，別涼掉了，你也要教娘放心呢。」紅鸞也勸道：「二姐姐吃點子就好的，太太為你這麼操心，你也卻不過上人的意思。」寶珠點了點頭，意欲坐起身來，夫人忙止住道：「別要動，看勞碌著。」自己俯下身子，伏在枕邊，將藥碗對著寶珠的櫻唇，慢慢給他吃下。說道：「兒呀，你千萬別生氣，躺著定定神，睡一覺就全好了。」親手替他放下帳幔，走出外間。
　　文卿也在房中站了一會，夫人一見就罵，文卿只得躲開，走到內房躺著去了。夫人吩咐紅鸞、玉釵在房中伺候，二人不敢違拗，就靜悄悄的坐在房裡。夫人斜靠在外間炕上，歇了一歇，吃了兩杯茶，已有上燈時候，一會兒去聽聽，問問消息，又走出來問喜紅道：「我那裡上等參，還有多少？」喜紅道：「參多呢，不知少奶奶補得補不得。」
　　夫人道：「就忘了，沒問聲大夫。」喜紅道：「原是不知少爺問沒有，他在套間裡呢。」夫人道：「誰同這畜生講話，你去請了二爺來。」喜紅忙去請又庵到來，夫人問道：「你可曾問王大夫嫂子吃得參麼？」又庵道：「這倒沒有問。」夫人大怒，罵道：「糊塗東西，一點用沒有，要你們幹什麼！我知你們這些畜生，心都巴你嫂子死呢！他好了，是你父子們福氣，不然，你們也休想安穩，我鬧也鬧死你們幾個。」
　　又庵一句不敢開言，低頭而立。夫人道：「混帳行子，飯脹癡了，站在我面前幹什麼？還不快去問呢？」又庵道：「我就著人去問。」夫人道：「你差誰去問？回來說得不明不白的，我是不依。你難道折了腿子，不能去走一趟麼？」又庵道：「我說就自去。」夫人道：「你就為嫂子盡點子心，也不為過，想想性命是誰救的，功名是誰保的。你們這些畜生，反面無情，將來定無好處。」又庵道：「我又沒有敢說不去，我就騎匹快馬去。」匆匆的就走。夫人道：「轉來！」
　　又庵回身，垂手站住。夫人道：「他是你的救命恩人，你倒放心嗎？也該背後問問大夫，你明白麼？」又庵道：「這個我理會得。」又庵出去，夫人進房，又看了一遍，見寶珠面朝裡睡，星眸緊閉，也沒有驚動，就吩咐玉釵在房守著。喚了紅鸞、紫雲到外間來商議道：「我的意思，也要給個信親家太太去，才是道理。」
　　紅鸞沉吟了一會道：「今天也不及了，明日再差人去。但大老爺同他鬥氣的話，一些講不得。我那個大姐姐的性子，太太也知道。他知道這事，還了得嗎？頃刻就有亂子鬧了。」夫人點頭道：「我也這麼想，就是我們二姑爺，好惹的嗎？」又對紫雲道：「這就在你們了，我堵得住誰的嘴？」紫雲道：「太太只管放心，我們下人何敢多口？」紅鸞道：「就怕二姐姐自己說出來。」夫人道：「這個不必慮，寶珠的賢慧，你們到如今還不知道？不要吩咐，包管你不說。」
　　只見又庵進來，夫人忙迎上前問道：「你去問過了？」又庵道：「大夫說，氣不平，參是不能多吃。」夫人點點頭。又道：「那個話，你問沒有？」又庵低聲道：「大夫說拖久了都不好，看這一劑藥下去怎樣。」夫人長歎一聲，悶悶不語。
　　少刻，喜紅來請用晚膳，夫人問道：「少奶奶夜飯，預備不成？」喜紅道：「太太講笑話呢，少奶奶這個模樣，如何能吃呢？」夫人滿眼流淚道：「少奶奶既不能吃，我還吃什麼勞食！」又頓足道：「我心如火焚，也不知恨誰是好！」紅鸞勸道：「太太不要這麼著急，二姐姐倒已好些，吐紅也不過是個舊病，養息兩天，自然全愈，太太何必焦心？」
　　夫人道：「他平日受點子涼，我都吃不下去，這比我害病不同。況今日被人氣得這般光陰，教我焉得不焦？」紅鸞道：「天時不正，不進些飲食，不要生出事來嗎？」夫人道：「我還要重自己麼？我只求你二姐姐快些好，比吃什麼還樂。不然，我即刻死，還嫌遲呢！」紫雲道：「太太這樣，教我小姐不安。」夫人道：「就勉強吃下去，也不好。」
　　說著，又走到牀前，站了好一會，聽見寶珠又要吐了，忙掀開繡幔，送上漱盂，問道：「兒呀，你此刻好些麼？睡著了沒有？」寶珠道：「太太還在這裡麼？」夫人道：「好孩子，我一刻也不敢離開。」寶珠發急，喘噓噓，欲言又止，用手撫心。
　　夫人忙住道：「親兒，急不得了，有什麼事，我都依你，別著燥。」寶珠道：「我也不怎麼樣，太太為什麼不去安寢，只管在此操心。」夫人道：「你要我去容易，但我也不放心，在房裡睡不住。你吃點子什麼？」寶珠搖搖頭。夫人道：「你吃點子湯，接接元氣。」就呶嘴叫人取來。
　　綠雲將燕窩粥用淨布擰了半碗湯來，夫人接過去，吹了一吹，笑道：「吃罷。」寶珠顰眉道：「我不吃。」紫雲道：「小姐勉強吃些，太太也沒有用飯，要候你吃過了，才用晚膳呢。」寶珠點頭，吃了兩口，夫人還要強他，紅鸞道：「多吃下去，反停在心裡不自在。」夫人只好由他，走出鏡屏，紅鸞、玉釵就將燕窩粥力勸夫人吃了一碗。
　　夫人吃著，眼淚只是不乾。玉釵道：「飲食傷感，易成疾病，娘要寬解些方好。就是嫂子有些緣故，也要你老人家辦事呢！」夫人大怒，攔面啐了一口道：「丫頭家信口胡說，你難道是個閻君，不然就是個小鬼，你怎麼知道他有緣故？你去咒他，無事罵人，多遭罪，教你先死，你就死一百個，也不抵他一個。」
　　玉釵失言，自悔無及，被罵得目瞪口呆，不敢出氣。夫人直忙到三更，還不肯去安息。紅鸞等勸了幾次，夫人道：「我就回房去，也睡不安，好在天氣熱，辛苦了，隨便那裡歪一歪就算了。」紅鸞道：「這斷使不得，太太還是進去，這裡人多，有事也夠使喚的了。不然，我今夜在此罷。」夫人道：「你在此不便。」議了好一會，才議定玉釵止宿。
　　夫人又上牀看看寶珠，撫摩一番，很安慰幾句，才帶了喜紅、紅鸞出去。文卿見夫人已去，不敢相送，就踱進正房，對玉釵道：「倒勞動三妹妹了。」玉釵連忙起身道：「好說。」文卿請他坐下，玉釵知趣，說道：「我到外間去走走就來。」文卿見玉釵出去，就走上牀沿坐下，扯過寶珠一支纖手來問道：「你好了？覺得那裡不自在？」
　　寶珠看見文卿，一陣心酸，淚珠滿面，連忙拭去，就掙著道：「好些了，也沒有什麼大事。」文卿笑道：「哭什麼？」寶珠不言語。文卿道：「吃點子東西麼？」寶珠道：「太太給我吃過了。」文卿道：「你如今這麼不識頑，一句話，就氣得這般模樣，教人以後不敢同你取笑了。你的清白，誰不知道？連主子都敬服，守宮砂辨玉珍，難道耍了頑的嗎？」
　　寶珠微微一笑，文卿伏在枕上，在他臉上聞了一聞道：「什麼好笑？」寶珠道：「我今天受不起你啰嗦，請你讓開些，我要吐呢。」文卿道：「我遞給你。」就將漱盂取過來。寶珠吐了兩口鮮血，文卿看見，也覺驚心，深自懊悔，說道：「你好了罷？」寶珠道：「養歇兩天就好了。」
　　文卿回頭罵紫雲道：「你們癡了，不來伺候少奶奶？」紫雲便瞅了他一眼道：「伺候著呢。」文卿道：「也問問少奶奶吃什麼。」寶珠道：「我不能吃，你不必怪他們。」文卿道：「你餓不餓？」寶珠道：「我心裡飽悶，疼痛難當，你不必費心，請睡去罷。」文卿道：「我就上牀來服侍你。」寶珠道：「說那裡話，我可不敢有勞，我今夜倒要定定神，當不起你的纏擾，你去同紫雲睡罷。」
　　文卿道：「你放心，我斷不干犯你，我就在你牀沿上靠靠就是了。夜裡要人，也有個照應。」寶珠道：「使不得，今夜三妹妹在這裡，成個什麼模樣？」文卿道：「這怕什麼，教他不進來就罷了。」就硬睡上牀，摟住寶珠，倒是小心伺候，一會兒就起身，問茶問水的，竭力巴結。寶珠反有些過意不去，攔他又不肯聽。三小姐也進前問過幾次，天一明，夫人就到，細問昨宵的光景，玉釵一一回答。又問紫雲，不知紫雲說出什麼話來，且看下文分解。
　　
第六十一回     探姊病阿弟起疑心　請名醫老人空縮手

　　話說許夫人問過玉釵，還不放心，又問紫雲道：「夜裡可睡得安靜？」紫雲道：「夜裡吐了三四次，心裡也覺得好些。」夫人歡喜。紫雲道：「夜裡多虧少爺服侍。」就將文卿遞茶遞水的光景，說了一遍。夫人氣極，倒笑起來，罵道：「下作東西，他今知道害怕呢。你小姐還理他麼？」紫雲道：「我小姐一點不形於色，還是如常。」夫人歎道：「少有這等賢人。」說著，走進正房。
　　文卿已起身，叫了一聲：「娘！」夫人也不答他，就掀開羅帳，叫道：「親兒呀，你今天大好了。」寶珠道：「太太這麼早，我今天覺得清爽些。」夫人道：「謝天謝地，娘一夜不曾合眼，整整盼到天明。」說話之間，紅鸞已到，不免又有一番候問。夫人吩咐玉釵去睡，就著僕婦到松府去報信，夫人親口囑咐幾句，說話千萬要婉款些。
　　僕婦坐車到松府，見過夫人、小姐，稟道：「我們少奶奶受了點子涼，發動舊病，大夫看過，說無甚大事。」松夫人聽罷，心裡著驚。寶林盤問僕婦發病的原由，僕婦如何敢說？只說受涼發舊病。夫人打發兩個兒子速去看來回話。其時只有松筠在家，奉了夫人之命，不及坐車，就備了一匹快馬，只帶了四個親隨，一轡頭趕到許府。一直進內，先奔副宅，見夫人也在房中，忙請了安。文卿就上來相見，松筠只得招呼。
　　走到牀前，見寶珠歪在牀上，松筠道：「二姐姐，怎麼受了涼，就會發動舊病？」寶珠見了兄弟，才要答話，喉中哽住，一陣傷心，不覺流淚滿面。松筠有些詫異，說道：「二姐姐，覺得怎樣？」寶珠拭去淚痕，答道：「今天好些了，你怎麼知道的？娘同姐姐可知道麼？」松筠道：「娘和大姐姐都知道，吩咐兄弟來問候。」寶珠道：「你回去對娘同姐姐說，就講我不妨事，容易好的，不要教老人家焦心。」松筠道：「兄弟理會得。但是二姐姐怎麼好好就受涼呢？為何不保重？」寶珠不語，長歎一聲。
　　夫人恐他姊弟談出別的話，露出馬腳來，就說道：「二姑爺請下來坐罷，讓你姐姐養息養息。」松筠答應，坐著不動，文卿也來相請，寶珠一眼看見文卿，就對松筠道：「筠兒，你如今膽子更大了，前天為什麼得罪姐夫？今日好好的替我陪禮。」松筠低首無言。寶珠道：「你在我面前還強嗎？定要告訴大姐姐呢。」文卿連忙笑道：「家裡至親，已過的事，還講他幹什麼？」就趁勢扯了松筠出來，外間坐下。
　　夫人同他閒談，松筠細向寶珠的病原，夫人支吾了幾句。松筠見文卿出去有事，起身入內，夫人要隨進來，松筠道：「太太請自便，我同二姐姐說句話兒。」夫人只好由他。松筠走進房中，又問了幾句話，寶珠無甚話說，惟有顰眉浩漢而已，松筠追緊了，他倒盈盈欲淚。松筠疑惑不定，道：「姐姐，你怎麼無緣無故的，就會發病？我看你有一肚子委屈說不出來。要有別的緣故，不妨直說，兄弟雖然無用，就將命拚掉了，也不依，都是要替姐姐出氣的。」說著，也就滴下淚來。
　　寶珠強笑道：「你那來這些話，誰敢給我委屈受？你休得生疑。你們郎舅兩個，也要和氣些就是，前天也不該就打他。」正說著，文卿走進來。松筠告辭，對寶珠道：「停回完了公事，還來瞧姐姐。」寶珠點點頭。文卿留他下住，走出外間，夫人也要留他吃飯。松筠道：「家母候信呢，我回去教老人家放心。」文卿只得送他上馬。
　　再說松夫人自松筠去後，很不放心，對寶林道：「這病怎麼又發了？倒是個心事呢。」寶林道：「原是怎麼無故的，就會發呢？當發也不是件事。他就是平南這一遭，心用空了，拖久下來，就怕不好。」夫人點頭歎息。正值墨卿回來，進房坐下，寶林道：「二妹妹紅症又發了。」墨卿道：「怎麼好好就發的？」
　　寶林冷笑道：「我知道嗎？」墨卿起身道：「我去瞧瞧。」寶林道：「你多見他一面，心裡也快樂。你們那些混帳心，誰還不知道？」墨卿愕然道：「糊鬧了！自家兄妹，還要說出嫌疑來呢！我們又是同年，當日好得什麼似的。」寶林笑道：「說得倒冠冕堂皇。」墨卿道：「我就不去也可以。」寶林道：「我說破，你賭氣不去了。」墨卿道：「這真難壞人，這麼不好，那麼又不是，教人難以處置。」夫人道：「果然有意刁難，林兒也太過了。」墨卿笑道：「姑母不知，我夾功氣是受慣的。」夫人道：「你不會別理他的。」
　　寶林咬著指頭，微笑道：「諒他也不敢。」墨卿道：「我竟被他降服定了。」夫人道：「這是李家的門風，但他姐妹兩個，也要勻勻。」寶林道：「這些男人最賤，給他點臉，就象意了。」夫人道：「你別威風使盡了。」墨卿大笑。只見松筠回來，夫人忙問二姐姐怎樣，松筠皺眉道：「有幾分病呢。」夫人大驚道：「要緊麼？」
　　松筠道：「要緊雖不要緊，這個卻發得利害。」寶林道：「你知道怎樣發起來的？」松筠道：「都說是受了涼，我瞧二姐姐的光景，好象有說不出著處似的，見了我只是哭。」夫人道：「這是什麼緣故？」寶林道：「在我的意見，其中定有隱情，他從來不是這個人，這回如此傷心，必然受了天大的委屈。文卿不是個東西，他別要將我妹子氣出病來。他摸摸腦袋，少要發昏，我姓松的不是好說話的！你這般無用，一點消息打探不出來。」松筠道：「兄弟也曾問過二姐姐，無如他總不肯說。」
　　寶林道：「他向來是這樣，停回你再同了蕃兒去，背地裡問問紫云。」松筠道：「是。」就同墨卿走了出去。夫人道：「今天好些就罷，不然你明天去走遭，瞧瞧神情，來回我。」母女商議已定。
　　且說許夫人見女婿同寶珠談了好一會，匆匆要走，心內疑惑，捏著一把汗，生怕寶珠說出昨日之事。少刻，王太醫進來診脈，說今天脈平靜些，就將原方加減一番。夫人吩咐快煎出藥來，仍是親手送給寶珠吃了，又勸他睡睡。夫人同紅鸞等坐在房中，寸步不離。寶珠今天只吐了三次，覺得好些，就要起來，夫人立意不肯。寶珠睡不住，夫人就扶他坐在牀沿上，總不許他出鏡屏。夫人勸他吃了一碗燕窩粥，夫人道：「吃袋水煙，消消遣罷。」取過煙袋，親手來裝。寶珠連忙止住，夫人就教玉釵裝了幾袋。
　　文卿今日也不敢出門，在房慇懃服侍。午後松筠弟兄又來問候，見二姐姐好些，都覺歡喜，回去說與母親、大姊放心。到晚寶珠又吐了兩口，夫人陪著他坐到二更才去，就吩咐喜紅、紫雲等值宿。寶珠倒吐了幾次，雖然有些煩燥，比昨日卻好多了。文卿仍是忙了一夜。
　　次日，夫人照常早來，請醫調治。松筠兄弟一早就來過了。寶珠覺得精神復振，一定要起身。夫人親自伺候，扶到妝台，草草梳洗，看他面貌，竟清減了許多，柔情如水，脈脈含愁，略坐了一會，夫人就催他睡下。中晚飲食，都是夫人親陪，醫藥等類，無不經心，閒時還來同他談談，引鬥他頑笑，替他開心，真是曲意逢迎、鞠躬盡瘁之夫人。理了十餘日，才算大好，元神雖復，病根不除﹔過兩三日，或五七日，必發一次，有時吐三口，有時吐兩口，臉上日見消瘦，夫人心裡好不憂煩。換了幾十個大夫，依然畫餅。
　　文卿格外懊悶，自己深悔前非，從此竟不敢有一點狂暴。松筠、松蕃天天過來，僕婦丫環，來往不絕，其中夫人、寶林暨李公媳婦，都來過幾次，問起病原，寶珠只說受涼起見。寶林也曾細細盤問，無如寶珠總不肯直言。他生性本來溫良，不說丈夫的過處，又見婆婆相侍的誠心，文卿悔過的光景，何肯說出真話來，令他兩下參商？就是鬧通了天，於我病也無益處，不如做個人情，留人想念。況我的生死，定數難逃者，道士的詩篇，金橋口的夢境，原說我是個花神轉劫，不能久長，足見有個天心，非關人事，我又何必起這點釁端，傷他兩家和氣？而且我的姐弟，嬌癡已慣，暴烈非常，知道此事，怎肯干休？必然鬧得叩閽而後止。主子待我的恩情，不言而喻，如何捨得我受人欺凌？天威震怒，許家幾個官，斷送定了，那我不是死有餘辜麼？他主意已定，倒反吩咐紫雲、紅鸞等，不許混說，一家之人，個個歎道賢德。
　　夫人、文卿，格外感愧交集。延到七月下旬，不覺大發起來，一日竟吐十餘次，大夫每天來看兩三遍，藥服下去，如石投大海。夫人、文卿，無法可施。紫雲、綠雲，日夜在面前服侍。松夫人、小姐、姨娘，輪流前來看視，松筠弟兄自然天天不離。
　　夫人對文卿說道：「媳婦病勢，有增無減，看來難以收功，萬一有點差池，我們如何對得他過？」說著，落下淚來。文卿也拭淚道：「真教人無法，大夫也算請遍了，吃下藥，都不得投門。」夫人道：「原是我求神問卜，願也不知許了多少，總是枉而無功。」文卿道：「我聽說他在家有病，都是張山人看好的，我們何不請了他來？從來說『藥遇有緣人』，或者他服他的藥，也未可知。」夫人道：「既有這個救命星，你何不早說，就快些著人去請。」文卿道：「人去使不得，必得我自己親自去走遭。」夫人道：「救命如救火，快別遲誤了！」
　　文卿慌忙坐車，去請張山人。卻好在家，就同了他來。文卿邀他進房，寶珠也周旋了幾句，張山人診脈，望、聞、問、切，頗為細緻。老人家起身出廳坐下，口裡連稱可惜，許公也來相陪，先謝來步，說道：「小媳病症，在老先生看來，還可無妨麼？」張山人搖頭道：「心血已空，似難解救。老夫愚昧，尊府另請高明罷。」許公道：「老先生就是高明，不必過遜，還求個良方，聊為援手，愚父子感恩不盡。」文卿也在旁苦求。
　　張山人道：「賢喬梓差矣。這些草根樹皮，何能返人的真本？不如多服些參苓，補補元氣。府上德門積善，或者人能勝天。」立意不肯開方，倒很歎惜了幾句，告辭而去。許公父子憂愁，自不必說。文卿進來，將張山人的話稟過夫人，夫人呆了半晌，眼淚好似斷線珍珠。卻值松筠到來，夫人就告訴一遍。不必說許府忙亂，
　　再說銀屏入夏以來，時常多病，寶珠自發病到如今，他並未回來問候。連日病已稍好，又聽松筠來家說了張山人的活，吃驚不小，就扶病要回去看視。上去辭了夫人、大小姐，夫人叮囑了幾句，說明日自己還要去呢，又吩咐路上保重，不可勞碌。銀屏答應，帶了丫環僕婦上車，到了家裡，進甬道垂花門首下車。紅鸞、玉釵早來迎接進內。
　　銀屏先見了母親，就到嫂子房中，見寶珠盤腿坐在一張靠背椅上，並不象患病已久的人，淺淡梳妝，隨意插了幾枝釵釧，薄施脂粉，淡掃蛾眉，身上披了件松綠夾襖，露著裡邊大紅衣衿，金鏤羅襦，湘裙不掩，穿著桃紅洋縐鑲邊大腳褲，面前放個銀漱孟，亮得耀眼。銀屏看他面目雖然清減，倒格外覺得嬌媚可憐，搶步上前道：「二姐姐，妹子因為病了一夏，不能回來請安，深為抱歉。姐姐如今好些了？」寶珠忙要起身，不知二人談些什麼，且看下文分解。
　　
第六十二回     小銀屏癡心懷俠義　老道士隱語破情關

　　話說寶珠見銀屏進來，忙要起身，被銀屏一把按住，紫雲忙送上一張椅子，銀屏在旁坐下，紅玉送茶來。寶珠道：「又勞動妹妹，教我心裡不安！況你才好，不怕受了風嗎？至於我的病，大約暫且不能好，倒教妹妹記掛！」銀屏道：「如今吃的是誰的藥，還有效驗麼？」寶珠笑道：「大夫倒換遍了，也是枉而無功，又請了張山人瞧過，藥還沒有吃呢。」說著丫環來裝水煙，銀屏搖搖頭。寶珠笑道：「妹妹只管請，我不怕煙。」
　　銀屏吸著煙道：「張山人是有見識的，何不早請他？」寶珠道：「我看也未必有用。我倒向太太說過，常給我苦水吃幹什麼？」銀屏道：「不服藥，怎麼好得快麼？」寶珠道：「我就服藥，難道還會好嗎？」銀屏道：「這是為何？」寶珠歎道：「妹妹你是明白人，何須多贅？」銀屏道：「不必焦心，吉人天相。」寶珠道：「托妹妹的福。」
　　又庵進房，同銀屏相見，說道：「大夫來了。」寶珠道：「一天看幾遍，有何益處？我倒厭煩了。」銀屏避了出去，就到夫人上房，母女說了一會。銀屏說了寶珠這病難好，就問了病原，因何受涼，夫人不由的將他夫妻鬥氣之事，告知女兒。銀屏聽罷，怒從心上起，惡向膽邊生，他性子本來嬌癡，病後又有肝火，氣得春山蹙黛，秋水含嗔，雙淚交流，一言不發。
　　正思發作，卻好文卿送藥方進來，夫人才接在手中，銀屏站起身，搶到文卿面前，一把掀住衣領，雙頓金蓮，放聲大哭道：「你還我二姐姐來！」文卿道：「你瘋了，這是什麼原故？二姐姐不在裡邊麼？」銀屏道：「我二姐姐那件事虧負你家？你將他氣得這般模樣，我今日預備一條性命，不拚個你死我活，也不得干休！」文卿道：「真正奇事，他有病，你來怪我？不是自己栽了筋斗，埋怨地皮嗎？」
　　銀屏道：「誰教你給他受氣呢，看他這樣兒，一定難好，我不教你賞他的命，我也不叫個銀屏。今天回去告訴大姐姐，來要你們狗官的命！此刻且同你到爸爸面前去說話。」扯了就走。旁邊丫僕婦，又不敢勸。文卿不肯走，銀屏就口咬手拉的打鬧，將件嶄新的外褂，撕得粉碎。
　　文卿氣急罵道：「不愛臉的丫頭，護著婆家，同自家哥哥混鬧，還不撒了！」說著，將銀屏一摔，銀屏幸虧拉得緊，不曾跌倒。銀屏道：「你敢打我嗎？」一頭撞去，翠鈿金釵，紛紛亂墜。夫人喊道：「我的孩子，沒有得給你打，你少要動手動腳的，還有我在世呢！老婆欺得這般模樣，又來欺妹子了。」文卿道：「娘不瞧見，他打我就是該的？」夫人道：「孫兒有理教太公，莫說妹子，為什麼打不得？」
　　銀屏格外打得高興，還是玉釵同兩個姨娘，帶拖帶拉的才勸開。文卿滿身撕爛，膀子上抓了好幾條血痕，還被咬了兩口，文卿飛跑溜走。銀屏還是哭個不了，睡倒在地，鬧起孩子脾氣來了，說今天不教二姐姐好了，就死在你家。那個攔得他住？鬧得許公也進來查問，銀屏是夫人慣成的，不顧什麼尊長，竟跳起身來，揪住許公鬍鬚哭罵。許公搖頭：「無父無君，是禽獸也。」夫人反在旁冷笑冷語護短。
　　還是又庵進來道：「松老二已在那邊，不能再鬧了。」勸住銀屏。兩個姨娘拉進房，替他梳妝好了，頃刻要走，夫人苦留不住，紅鸞、玉釵送他上車。銀屏回家，上去見過夫人，竟痛哭起來。夫人不解，問他又不肯說，夫人惋惜道：「好孩子，受了誰的委屈了？告訴我，不依他。」
　　銀屏也不言語，哭了一回，就嚷頭痛。翠鳳扶他進房就睡。晚間松筠回來，公主卻好在此。銀屏一肚皮懊悶，說不出來，見了松筠，就罵道：「好個賊相，見了你，我就生氣。」松筠道：「這是什麼緣故？」銀屏道：「我知道嗎？我就和你無緣，又待怎樣？」松筠道：「無故的生氣，豈不是笑話？」銀屏道：「你別笑話了，你哭的日子在後面呢。」松筠道：「奇事，我好哭什麼？」銀屏道：「你這個下作脾氣，專喜歡鬧亂子。」松筠道：「我鬧什麼亂子？」銀屏道：「我不知道。」
　　松筠心裡明白道：「我知道了，你今天回去，聽你哥子說我打了他，你也問清楚，是你哥子先打我的。」銀屏啐道：「我問你們打不打，就打死一個，干我的屁事！」公主道：「為什麼打起來呢？」銀屏道：「你別問他們的閒事，誰管得許多！」松筠道：「既不為這事，因何同我尋鬧呢？難道欺負慣了？」銀屏道：「我今天見了你，不由得生氣。」松筠道：「這倒是晦氣了，我走出去避一避，好不好？今夜就到他房裡去睡。」說著要走。
　　銀屏拍案道：「你敢出去，還沒有給我罵得夠呢！」松筠只得站住，不敢移步。銀屏道：「我把你這下流種子，你為什麼起事生端呢？我真氣你不過！」松筠道：「你聽了誰的話，來同我胡鬧？究竟為的那筆帳？」銀屏道：「你自己犯法，自己知道。」松筠道：「我在你家沒有犯法，你可別石上栽桑，我可不答應！」銀屏道：「你不答應，又待如何？」松筠笑道：「銀丫頭，我就打你，有何不可？」
　　銀屏長眉剔翠，俊眼凝波，勃然大怒道：「筠兒，我壞了什麼事，你要打我？」起身就撲過來。松筠見來勢凶勇，忙陪笑道：「說笑話耍子，倒當真了。」說著就跑。公主小金蓮一垫，飛到面前，一把好似餓鷹抓雞，輕輕提將過來。松筠發急，喊道：「你兩個合起來打我嗎？」公主微笑道：「要打你不難。」松筠道：「頑笑是頑笑，不能真打我呀！」公主笑道：「也挨過的。」松筠視了他一個白眼。銀屏道：「你要打人的？」松筠道：「好妹妹，我不過說笑話的。我敢打誰？」銀屏道：「誰和你說笑話，好不愛臉。」松筠對公主道：「你就放我跑了罷，為什麼助紂為虐？」
　　公主掩著口兒只是笑。松筠道：「看你兩個，狼狽為奸。」銀屏道：「你躲得過龍王，也躲不過廟。」公主笑道：「少奶奶何不叫他跪下來。」松筠更急，頓足道：「他想得到，不要你再來教導他。」公主笑道：「少奶奶，今天看我面上，教他跪一會子，別打罷。」松筠道：「你何必將你的虐政，又作為新傳？」公主道：「替你講情，又不好？」松筠道：「免勞照顧，倒費心得很，人家替人說好話，沒有見過你這位瑤姑老太，盡替人下火種子。」引得兩旁丫都笑了。銀屏喝道：「怎樣？」松筠只是陪笑，好不為難。
　　正在無可如何之際，彩霞進來道：「少奶奶，我們小姐請您老人家講句話。」銀屏起身指著松筠道：「回來同你再講。」松筠舌頭一伸道：「幾乎短了半截。」對彩霞作了一個揖道：「你就是個救命王菩薩。」彩霞笑道：「少奶奶回來，也過不去。」松筠道：「到底挨一刻好一刻。」彩霞道：「我救你命，也非止一次了，你還記得麼？」松筠笑道：「怎麼不記得，受恩深重，浹髓淪膚。」彩霞臉一紅，啐了一口。公主大笑，推了銀屏出去。
　　再說寶珠的病勢，日甚一日，他自己知道不起，就不肯服藥。夫人以下，日夜忙亂，上下驚慌，把個紫雲急得無可如何，終日偷泣，又不敢形之於色，還要伏侍病人，片刻不敢稍懈。寶珠倒舍他不得，時常替他躊躇，紫雲都是用話寬慰。其時已近八月中秋，寶珠漸漸著牀，夫人、文卿幾乎急殺，又請張山人來看過一次，還是不肯開方，說只好延延日期，諒也不得遠去，倒吩咐替他快備後事。夫人已接了松夫人、寶林過來，銀屏、翠鳳、姨娘等輪流在此。
　　十二日清晨，門上進來回話，說外邊有個道士。夫人心裡正煩，不等說完，就罵道：「不知事的奴才，既有道士，賞他幾個錢就是了。」門上稟道：「糧食銀錢他都不要，口出不遜的言語，奴才卻不敢回。」夫人道：「這老奴才好不悶人，有話快講就是了。」門上道：「他有個故人在府裡，奴才們問他是誰，他說就是大少奶奶，他要進來見見。」
　　夫人啐了一口，罵道：「好混帳東西，還不快趕他出去，也虧你們來回！」門上道：「奴才們趕他不動，夥計幾十個都被他打倒，他倒走上正廳坐著呢。」文卿、又庵等個個詫異，適值松筠也在堂前，就說道：「我們大家出去瞧瞧。」
　　眾人走出廳上，見個道士高坐廳前，仙風道骨，須鬢皆蒼，飄飄乎有凌雲之慨。三人上前相見，道士舉手道：「諸位大貴人請了，山人不揣冒昧，有妨起居。」松筠認得楓山道士松鶴山人，只說他來救姐姐的病，樂不可言，忙請他坐下道：「家姐正在沉痾，幸喜有緣，得遇老先生下降，敢求仙術，起死回生。」道士道：「山人正欲一見故人，以償渴思，故不遠千里而來。」
　　文卿問道士的來歷，道士笑而不言。松筠略述大概，就進內告知岳母。兩位夫人喜極，忙來說與寶珠知道，寶珠教兄弟請他進來。松筠領道士入內，在堂前坐下，寶珠不能出房，紫雲等移了一張靠背椅子，在房門邊，四個丫鬟扶定，將他靠在椅上，紫雲、綠雲兩邊衛住。
　　道士舉手道：「花史，相別又一年矣！」寶珠道：「老先生光降，不能遠迎，敢求恕罪。」道士道：「花史已有歸期，山人臨別贈言，聊當雪泥鴻爪。」寶珠垂淚道：「願老先生明垂寶訓，指點迷途。」道士笑道：「癡兒有甚傷心來？一失足成千古恨，再回頭已百年身。情根不斷，墮落甚矣！敢問花史，何謂有情？」寶珠拭淚，定了定神，答道：
　　比翼鳥飛巢翡翠，並頭蓮放引鴛鴦。
　　道士道：「何謂無情？」寶珠道：
　　花如解語還多事，石不能言最可人。
　　道士道：「情無盡乎？」寶珠道：
　　作繭春蠶絲已盡，成灰蠟燭淚將枯！
　　道士道：「情有盡乎？」寶珠道：
　　郎心已作沾泥絮，妾貌應同帶雨花。
　　道士道：「有情者就無情乎？」寶珠道：
　　雲飛岫外難歸岫，花落枝頭不上枝。
　　道士道：「無情者就有情乎？」寶珠道：
　　泉流石上珠猶濺，月到花間鏡更明。
　　道士道：「無情者遇有情，亦可情乎？」寶珠道：
　　一任飛時沾柳絮，再從繫處解金鈴。
　　道士道：「有情者遇無情，亦無情乎？」寶珠道：
　　舉著畫膠膠不斷，抽刀判水水猶流。
　　道士點頭道：
　　弱草輕塵，非真非幻，
　　鏡花水月，是色是空。
　　寶珠接口歎道：
　　弱草輕塵真是幻，鏡花水月色皆空。
　　從今解脫風流孽，始信浮生一夢中。
　　道士道：「花史悟矣，山人去也。」寶珠點點頭，打了一個稽首。道士道：「前因具在，後會有期。」起身要走，紫雲等扶了寶珠上牀。文卿見道士告辭，忙上前攔住道：「老先生慢走，先生既與內子有緣，有勞仙蹤降世，何不稍施法力，救彼沉痾？」道士笑道：「山野之人，有何法力？」
　　夫人也顧不得迴避，忙走出來道：「道士老爺，你老人家既有法術，何不救救凡人？要多少佈施，我們都不吝惜，只求你老人家救好了他，就感恩不盡。老爺不知道我這個媳婦，比兒子強百倍，是我心頭上塊肉，如有別的緣故，我們也沒有命，一條命就關乎幾條命。你老爺是個出家人，慈悲為本，也要做點子好事。」說著流下淚來。道士道：「太夫人差矣！生死有命，定數難逃，山人何能為力？況且是王母的詔命，誰敢有違？太夫人不須如此。」
　　夫人雙膝跪下，哭道：「我聽我們二姑爺說，講你在楓山專救人的苦難。你不來，我們也沒處尋，你今天既來，就是我們的福氣，為什麼見死不救？你老爺也太忍心了！千不看，萬不看，還看我這一家子幾條性命。好老爺，你可憐見，救一救罷！」道士道：「太夫人請起。」不知夫人起身，道士救是不救，且看下回分解。

第六十三回     囑遺言斷腸彈慟淚　救恩主割股感誠心

　　話說眾人圍住道士，夫人跪在地下苦求，道士道：「太太請起。」夫人道：「老爺，你不救我媳婦，我就跪穿此地。」道士道：「太夫人，且聽山人一言。令媳忠孝兩全，節義兼備，如今功成名遂，正宜及早回頭。」夫人道：「花枝般一個孩子，正好過呢。你老爺說的，不過王母娘娘那裡要人，求你老爺施點法力，將我去替他，好不好呢？我是自己願意，斷無後悔就是了。」
　　道士道：「太夫人雖然有福，卻非瑤池會上人。」夫人道：「我知道，是嫌我老了，瑤池上沒有個有年紀的人，我就將我幾個女兒，聽憑揀一個，使得使不得？」道士只管搖頭。夫人伏在地下痛哭，文卿、松筠等都來跪懇。道士忽然指手道：「太夫人請看，那邊王母已到，何不求他？」
　　夫人等回頭一看，道士不見了，眾人大驚，只得站起身來，都知道寶珠萬無生理。且說寶珠經過一番點悟，心地光明，後果前因，俱皆明白，一悲一喜，喜的是仍登仙果，悲的是不捨眾人。聽見道士說情根不斷，就要墮落，只得將心性鎮定，不敢過於感傷。
　　到了晚間，請松夫人坐在牀邊，一把拉住手，哽哽咽咽的道：「自從爹爹死後，姐姐和我支持家務，接續書香，領著兩個兄弟成人。如今幸喜正好得了官，娘正好安享，我就死也閉了眼睛。娘是年老的人，切不可為我傷心，有損身體，那時更增我的罪過。」夫人哭得淚人一般，一句話答不出口，只把寶珠的手捏得好緊的，掙了好一會，說了一句道：「我娘兒兩個，一搭兒去！」說得也不甚清楚。
　　寶珠道：「我知道娘還有後福享呢。我此刻各事都還放心，但丟不下這些親人。我死之後，你第一要保重些。」夫人寸腸萬斷，竟支持不住，一個頭暈，望後便倒，紫雲等忙上來扶住。許夫人道：「請了親母下來罷。」松筠幫著，硬扶出了鏡屏，夫人那裡肯走？抱住鏡屏痛哭。寶珠秋波一轉，遍視眾人，叫道：「大姐姐，你怎麼不理我？」
　　寶林忙走上來，寶珠執著手，叫他坐下道：「大姐姐，我姊妹兩個最好，誰知今日同你分手。」寶林眼淚就似斷線珍珠一般，寶珠也流了一回淚，就拭去淚痕道：「大姐姐，你我相見不遠，不必傷悲。妹子是瑤台上蘭花仙史，姐姐是紫蘭宮捧劍仙姬，我兩個在天上好結為姊妹，時常相約會去遊戲，因為誤了差使，謫降人間，仍為姐妹，判了二十九年。妹子平南這一遭，殺戮過重，減壽十年，姐姐歸期，尚在十年之後，妹子當早在紫蘭宮相待也。」
　　寶林哭道：「妹妹，我也離你不開，你何不此刻就帶了我去？我姊妹也有個伴兒！你如今單留下我來，教我也當不起這個傷心。」寶珠道：「事有前定，姐姐不必癡呆。娘年紀已高，全要姐姐侍奉，就是兩個兄弟，還要姐姐拘管。」寶林道：「這些事你都放心，但你撇下我們這些人來，還有個什麼生趣？不如帶了我們去好。不然，我就急也要急死。」寶珠歎道：「事已如此，夫復何言！姐姐達人，還宜寬解。」
　　姊妹兩個拉著手，大哭一場，寶珠喘息一會，又吐了兩口血，見松筠站在牀前拭淚，寶珠道：「筠兒！」松筠、松蕃兩個忙走過來，垂手而立。寶珠道：「我死之後，你弟兄要聽娘同姐姐的教訓。筠兒的性氣，過於剛強，恐是取禍之道，以後宜收斂為佳。」
　　二人跪下來，以頭觸著牀沿，痛哭道：「我家虧的那個，功名富貴何處來的，我兩個雖不知好歹，也不敢負義忘恩！姐姐教誨之言，敢不銘諸肺腑？但姐姐恩德，兄弟們一點沒有報答，未免抱恨終天耳！」寶珠道：「但願你們盡心報國，竭力事親，體恤軍兵，遵我當年的舊制。處分家務，不改姐姐成規。我死後有知，亦當含笑。」
　　二人匍匐在地，血淚交流。寶珠吩咐起去，文卿拉了弟兄起來，走出外間，二人撫心頓足，放聲大哭，松筠幾乎碰死，幸喜松勇知道寶珠病重，趕了回來，卻好也在堂前，才抱住松筠，不然別人也制他不住。寶珠又請了許夫人坐下道：「我的親娘，你白痛了我一場！」夫人哭道：「親兒，你好忍心呀！你丟下娘來，誰是我個知心合意的人？我一刻也過不下去。我的親兒，你也要可憐我才是。」
　　寶珠道：「娘也為我操心夠了，再不能為我傷心。」夫人道：「親兒，我隨著你去，料想你有個長短，我也不得活，我前生今世，作了多少罪孽，今日教我過這種傷心的日子！我的天爺爺，你倒是早些拿了我去的好。」寶珠道：「太太福壽正長，不可癡心太過，我此刻只有兩件事，很不放心。」
　　夫人道：「孩子，你有甚心事，只管說出來，娘都依你。」寶珠道：「一件是撇不下太太，恐怕太太為我感傷，有損身體。」夫人抱住大哭道：「親兒，你這不是和我講話，是拿刀子割我的心肝！」寶珠搖搖頭，夫人道：「還有什麼，你儘管講。」
　　寶珠道：「二則我捨不得紫雲，這孩子事我最久，同我很合得來，如今撇下他來，有許多的愁思。他如今已有四個月身孕，還求太太照應他，就有甚不好之處，求太太看我的面子，不必計較他，他如若有福，生個男孩子，就請太太抬舉他一點，我雖死也瞑目的了。他雖出自小家，身家也還清白，他父親在日，曾做過宛平知縣。因為父親死後，繼母不容，將他賣了出來，我老爺見他端莊凝重，故以重價贖之，同我相處十餘年，十分信他得過，方敢替他請命，務求太太格外的垂青。」
　　夫人道：「孩子，你的話我理會得，你只管放心，有我作主就是了。」寶珠點頭道：「紫雲呢？還不過來謝謝太太。」紫雲走上來，對夫人磕了個頭，又對寶珠磕頭，竟站不起來，痛哭在地。寶珠叫丫鬟扶他牀上坐了，道：「姐姐，我同你相處十數年，一天沒有離過，誰知今日丟下你來。你各事要小心些，比不得有我在庇護著。你姑老爺性子，你是知道的，討了沒意思，我死後心也不安。」
　　紫雲忙跪下道：「小姐說那裡話來，別說小姐還可以望好，就萬一有個不吉，紫雲在世伺候小姐，死後也是追隨小姐，這話在家就同姐姐講過的。」寶珠道：「胡說！你已有了四個月身孕，我將你重托太太，你儘管安心去過，我看你日後倒可享點子福呢。」紫雲道：「小姐也知道紫雲的性格，我難道是個貪利忘義的人嗎？任他富貴榮華，也不在紫雲心上。紫雲只知道有個小姐，除外無人。」
　　寶珠怒道：「你敢逆我嗎？你要這樣，我不但不喜歡，反要怪你，你就死也趕我不上。」紫雲道：「小姐說得是，但紫雲不願過了，情願將條性命報答小姐。」寶珠拍牀大恨，寶林在旁低低的道：「紫雲，你引他著急罷。」紫雲哽咽道：「小姐別急，小姐吩咐就是了。」寶珠道：「好姐姐，這才是。你身子要緊，去歇息罷。」
　　紫雲出了玻璃屏，寶珠又同生母痛哭一場。又庵、紅鸞來，吩咐了幾句，他夫妻感寶珠的恩德，竟痛不欲生。寶珠對眾人道：「我的銀妹妹呢？」綠雲道：「才回去。」寶珠道：「去了？明天還可見呢，我也要定定神了。」
　　眾人知他要同文卿講話，都走了出去。文卿伏在枕上哭道：「妹妹，你怎麼就捨得我？」寶珠垂淚道：「咳，我又如何捨得你？」文卿道：「你既舍我不得，為何又舍我而去？」寶珠道：「死別生離，關乎定數，你這話未免不達。但我兩人的姻緣，原非容易，由朋友而成夫婦，其中也經了多少風波。如今正好安享，誰知天命又終，命也數也，人何尤焉！」
　　文卿心如刀割，淚如泉湧，哭道：「你說到當日，教我格外的難受，我好容易才識破了你，成就好事，提起來如在目前。」寶珠道：「你到今日，還不明白，你就真識破我了，我閱人甚多，都是行雲流水，過眼皆空，誰知見了你，就十分留情，這也是情恨未除，繭絲自縛，此中都有前因。我如今想起來，倒害了你。」文卿道：「你我相處半年，不知受我多少嘔氣，就是前天那件事，我如何對得你住？想起來，我就抱恨。你再有個長短，不教我抱恨終天麼？」
　　寶珠道：「死生有命，原不由人，已過的事，還講他做什麼？我也不甚怪你。但我死後，你同別人不可如此，未必個個人都能象我，那時傷了夫妻的和氣，還教太太不安。還有一件，我兩個兄弟，很不是個東西，你總念我的前情，不必和他深較。至於紫雲，是格外拜托的了。」
　　文卿只是點頭，心裡好不難受，相抱大哭。卻值許公著人來喚文卿，寶珠喘噓噓的道：「我就和你談到後日，也談不完，我也真要靜養了，夜裡我們再談。」文卿哭了出去，到了上房，父子商議要上個本章，先奏明了，免得後來講話。
　　十三日一早，上了本，皇上知他這病因平南勞苦而起，心裡著實惋惜，隨即差了兩名太醫，前去看視，又賜了多少參苓。太醫來診過脈，只是搖頭，方子都沒有開，就復旨去了。且說紫雲坐在套間裡，飲食不進，哭泣不休。綠雲道：「呆子，小姐的病，料想你替他不得，又有身孕，必須保重為佳。」紫雲道：「綠妹妹，你聽我講。我們拋撇親人，賣到人家做個使女，遇到這個恩主，千般體恤，萬種愛憐，食則同器，寢則同牀，十餘年推食解衣，恩情備至，我們福享盡了，若遇見那種暴戾主人，非打即罵，不然就呼來喝去，受無限的波查。如今我們到這邊來，就是個榜樣，可顯出高低來了。偏偏教他得了這個病症，看來難以收功，我等落在他人手中，還比得小姐嗎？後來的日子，就不可深問了！」
　　說到此處，綠雲也就哭了，道：「想到小姐的好處，誰不傷心？又何在乎你一個？」紫雲道：「豈不聞豫讓眾人國士之論乎？」綠雲道：「我們晚間敬一爐香，哀告天地，願減我等壽數，保佑小姐，或者誠能格天，也未可定。」紫雲點頭應允。到了二更以後，綠雲、紅玉就在套房天井裡設了香案，三人默默禱告。站起身來，只見紫雲進去取了一隻銀碗，身上撥出明晃晃的一把佩刀，雙眸含淚，伸出一隻雲白粉膩的玉腕，一口咬定，一刀割下一塊來，放在碗中，鮮血淋漓，流個不止。
　　紫雲疼痛難熬，倒在地下。綠雲抓了些香灰，替他掩上，紅玉取塊手帕紮好。紫雲勉強起來，趕忙用參湯煎好，親自捧到牀前。寶珠已不能下咽，忽聞一陣異香，不覺吃了下去，就昏然睡去，從此血竟一口不吐了。兩位夫人、文卿、紫雲，坐在房中，靜悄悄的，其餘眾人，只在外伺候。
　　約有三更，忽聽寶珠哭道：「爹爹，你撇得我好苦呀！」又哭道：「我的命就送在你手裡，我到這般光景，你還不肯饒我麼？我的親哥，你竟如此心狠，全沒有一點夫妻之情！」文卿聽見，猶如萬箭攢心，不覺失聲一哭！松夫人道：「他講些什麼？」許夫人道：「親母，他此刻是信口胡言，還有個什麼頭緒？」
　　松夫人到牀前叫了兩聲親兒，寶珠睜開二目道：「我害怕呢！」許夫人忙說道：「我的好孩子別怕，娘在這裡。」寶珠道：「喚了松勇、筠兒進來。」夫人道：「幹什麼？」寶珠道：「我眼裡瞧見無數斷頭缺足的人，同我要命呢，房裡都塞滿了。」夫人毛骨悚然道：「孩子你定定神，沒有這事。」寶珠道：「你們不瞧見麼？是邱廉領來的。我最怕吶信阿那利害樣兒，腦袋提在手裡，好不怕人。」
　　夫人只得叫了松勇、松筠進來。寶珠道：「都走出去了，站在窗外呢。替我把玻璃上幔子放下來。」說也奇怪，眾人竟聞見一股血腥，隨風而至。及至松勇等才走出去，又聽寶珠叱喝道：「本帥令重如山，看爾身輕似葉，輒敢如此無禮，亂我軍規，擅闖轅門，該當何罪？況爾身為首逆，法所必誅，本帥利劍新磨，正好飽爾的頸血！」
　　停一會，又道：「奴才，你生既無能，死猶為厲，本帥豈懼爾乎？本帥奉命征蠻，殺人如草，臥征鞍於馬上，飲戰血於刀頭，華夷之人，聞風知畏，爾不過帳下一名小卒，而敢如此狂為耶！中軍即將他手中腦袋，號令轅門！」松筠忙走上來，叫了兩聲道：「姐姐，姐姐，別害怕，兄弟在此。」寶珠倦眼微開道：「嚇殺我也！吶信阿這個奴才，竟將腦袋提起來擲我，不虧你來，幾乎遭他毒手。」松筠道：「姐姐安心，有兄弟在，這些斷頭的奴才，怕他做甚？」寶珠點點頭兒。
　　松筠對文卿道：「姐姐那支寶劍呢？在苗疆殺人無數，何不掛在牀頭上，辟闢邪氣？」文卿忙教人到內房，連上方劍一齊取來，掛在玻璃屏上。可煞作怪，才掛上去，就哴哴的嘯將起來。不知後事如何，且看下文分解。
　　
第六十四回     畫眉人燈窗懷隱慟　司花女月夜返香魂

　　話說寶劍掛在屏上，哴哴嘯將起來，一道電光，掙在鞘子六七寸，寶珠就覺得安靜，模模糊糊，似睡非睡，到天明才清醒。十四日清晨，四名內宦來報，萬歲爺命東宮阿哥親來問疾。許公父子忙穿了朝服等候。少刻駕到，許公、文卿等迎接，先謝了恩。
　　東宮親臨臥室，許公攔阻，東宮笑道：「既為兄妹，何別嫌疑？」許公道：「病房污穢，不敢勞尊。」東宮立意要行，許公只得引他入內。文卿前一步進去報信。東宮進房，親手掀開羅帳，見寶珠斜靠在枕上，雲鬢惺鬆，花容掩映，東宮飽看了一回。寶珠道：「病軀不能為禮，還求殿下諒之。」東宮道：「賢妹貴恙若何？父王很為惦記，特差愚兄前來問候。」
　　寶珠道：「多感聖上眷念，又蒙殿下辱臨，妾雖粉身碎骨，亦難圖報。」東宮在懷中取出一幅手詔，小小一個封筒，封得甚固，遞與寶珠。寶珠拆開看了又看，粉面通紅，用手拉得粉碎，放在口中嚼爛，長歎一聲道：「陛下呀，你忘了寶珠罷！」又對東宮垂淚道：「煩殿下回宮，上復主上，說寶珠今生不能報德，來世再來酬恩。」東宮道：「賢妹保重，不必悲傷，吉人自有天相。」
　　東宮絮絮叨叨，親愛非常，寶珠羞羞澀澀，應酬故事。許公催促幾遍，東宮才走出房，在廳前略坐，就起駕去了。皇太后、皇后常差內監出來，一日探問幾次，李公夫婦、墨卿弟兄，暨金鈴、翠鳳等，天天都是明來夜去。還有許多年誼、故舊、門生、同年，個個到府問安。終日廳上坐得滿滿的，都是許公、又庵陪客，問過一起，又是一起，一刻也不得消閒。內裡除了松、李二夫人，寶林、銀屏是住下的，其餘也有許多女客，來往不絕，夫人無暇去陪，只教紅鸞、玉釵接待。
　　自兩位夫人以下，一個個面黃如蠟，血淚將枯。今日已是中秋佳節，又是寶珠的生辰，外客來的更多，看寶珠的風光，竟十分危急。文卿如何對得住他？一肚皮苦楚，一句說不出來，自怨自艾，只是乾急，對夫人道：「瞧這模樣，也不得過去，不如將後事替他料理。」
　　這句話前天銀屏也曾說過，無如夫人忌諱，人和他說，就要罵人，到了這個時候，也無可如何，聽見兒子說到此話，雙淚交流，沉吟半晌點頭。文卿道：「請娘示下，怎樣辦法？」夫人道：「有什麼辦法，盡我的家私化消就是了。」吩咐喜紅去取頂大的珍珠，傳精巧匠人穿鳳冠﹔又發出多少赤金，抽絲盤蟒服。其餘綾羅緞匹，用折子到舖子裡，只管取用，一件不許從省。
　　夫人內外支持，又不進飲食，閒時就哭泣，看看掙扎不來，還是勉力而為，扶著個丫鬟走來走去。晚間無心敬月，叫人應了個故事。不說外邊忙亂，且說寶珠到黃昏時候，倒覺得清健了許多。又叫了文卿過來，氣短聲嘶的說了好些活。問道：「有什麼時候了？」紫雲看過洋鐘，回道八點一刻。
　　寶珠點頭道：「是其時矣。」吩咐眾人都退出去，只留紫雲、綠雲在內伺候。夫人等只好依他，都在外房靜聽。寶珠見眾人已去，就教紫雲扶他起來，紫雲道：「別勞動罷。」寶珠發急。紫雲、綠雲慢慢扶他起身，寶珠要水淨面，洗了手足，換了一身香豔服飾，牀前點上幾枝畫燭，放下一張小炕几，焚了一爐好香，寶珠跏趺而坐。紫雲用兩牀錦被，替他靠好。寶珠教取筆硯，紫雲送了過來，又送上一幅長花箋。綠雲擰了一把手巾，替他擦過臉，看他雖瘦了好些，卻丰姿如舊，美麗依然，更顯得無雙絕世，百媚千嬌，不但不曾變相，倒反光彩頓生。紫雲在房磨墨，寶珠定了定神，提起筆來寫道：
　　妾以雄服，遊戲人間。學紹書香，名馳藝院。一年匏係，待罪三年。萬里萍蹤，成功二載。憶自出師以來，滅海寇，定南蠻，縱橫天下，直抵苗疆，頗不負少年之志，即鬚眉男子，亦未必如斯。苟國家非妾身一人，正不知幾人稱帝，幾人稱王。方今天下承平，原欲與郎君共保富貴，不意期年未滿，二豎忽侵。心血已空，死期將至，今當分手，未免有情。鳴可稱哀，言難盡善。願郎君盡心報國，努力加餐，勿以妾為念。
　　紫雲事我最久，相愛有年，賢淑無雙，端莊得體，乞郎君看妾薄面，念妾癡情，與彼期訂白頭，聊垂青眼，妾死之日，猶生之年也。妾蒙寵詔，重返瑤台。種福無媒，昇天有路。但形分一旦，影隔千秋。惟望見性明心，丹成火熟，則紫金闕下，白玉樓中，未必不能相見也。蓬山少雁，弱水無魚，萬劫難忘，一言永訣！短歌代哭，臨別贈言：
　　瑤台重返證仙班，手把花枝解笑顏。
　　一霎浮生春夢短，枉留恩怨在人間。
　　一輪明月浸蓬萊，十二重樓處處開。
　　認得西池王母鶴，來迎花史返瑤台。
　　寶珠寫畢，面帶笑容，擲筆而逝，正交十點三刻，空中音樂之聲，鸞鳴鶴淚，滿室異香撲鼻。外房眾人，俱皆聽見，正在詫異，只聽紫雲急聲都叫出來，哭道：「不好了，小姐去了！」
　　眾人一轟而入，都大哭起來。文卿分開眾人，飛步上牀，看了一看，頓了兩腳，望後便倒，悶絕於地。夫人等那裡還去顧他？一齊上牀抱定了痛哭，喊聲震天，哀聲動地。又庵哭著叫道：「要救醒大少爺才好。」綠雲、紅玉上前，那裡扶他得動？原來他日夜無眠，飲食不進，此刻傷心極了，清氣不接，暈了過去。
　　二人扶了好一會，還虧松勇上來抱起，綠雲度了幾口參湯，方才醒轉。他就推開綠雲，又撲上牀，抱屍大哭，一滴眼淚沒有，只管乾號，哭了一會，跳起身來大恨道：「寶珠，寶珠！你太狠心，一年未滿，你就撇下我去了！我偏不依，定要跟了你去！」頓了幾腳，順手在牀欄上拔出寶劍，望項下一橫，幸虧松勇眼快，飛步上去，一把奪住道：「姑老爺不可如此！」
　　文卿還是大哭大鬧的，口口聲聲，要相從地下。松勇守著他，相向而哭。許夫人一跤栽倒在地，大叫道：「親兒，你殺了我了！」松夫人正哭著，一頭向玻璃屏上觸去，銀屏、紅鸞兩個辣辣的將夫人拉到對間房裡，窩伴著他，三人哭成一處。翠鳳、瑤珍也拉了寶珠的生母過來。
　　松筠頓足捶胸，跳進跳出，又滾在地下，撞得滿面血流。松蕃、又庵失魂落魄，呆呆的立在房中。寶林、紫雲伏在牀上，抱定寶珠雙足，哭得淚盡，繼之以血。合家上下人等，以及男女奴僕，無不思念寶珠的好處，內外號哭。許公也立在牀前垂淚。李夫人哭一回，又來勸勸媳婦，寸步不離。
　　寶林整整哭了兩個時辰，發昏的發昏，悶倒的悶倒，許府兩位姨娘，同些丫鬟僕婦苦勸，才略略止住。綠雲就將寶珠寫的遺書，送與文卿，依然美女簪花，秀潤無比。文卿念了一遍，又大哭起來，吩咐收好。早有人將寶珠放平，看他顏色如生，仍然美麗，掛起大紅帷幔，點上香燭，眾人過來，哭拜一番，連許夫人也跪倒在地。
　　寶林忙扶起他來道：「這不是罪過嗎，我妹子如何當得起？」夫人道：「大姑奶奶，什麼話，固然是死者為尊。而且他又是個公主，論君臣禮，我也該磕個頭兒。」銀屏、翠鳳恐怕婆婆傷心，一定不放他過來。松夫人氣短聲嘶，躺在榻上。這邊眾人拜罷，文卿、紫雲叩謝。這一夜來的親友就不少，自李公以下，都進來行禮。
　　許公大搖大擺，踱了進來，對著寶珠歎了兩口氣，滴了幾點眼淚，恭恭敬敬作了三個揖，站了一站，搖搖頭道：「許門德薄，無福消受，我久已知之矣。」夫人正靠在一張靠背椅上，眼淚哭乾，只張著口千兒萬兒的乾哭，聽見許公這些話，趕過來攔臉啐了一口道：「誰德薄？就是你這老混帳德薄！誰無福？就是你這老奴才無福！壞事幹多了，折毒到我媳婦身上。瞧你這種老奸臣的模樣，到此刻還咬文嚼字的，我的孩子不要你和他舉喪。」
　　許公怔了一怔，一言不發，在花廳上盤腿而坐，雙睛緊閉，短歎長吁。五更自已入朝，奏明聖上，十分傷感。天一明，大小官員齊來弔唁，許公、又庵、李公等，都在外陪客。自東宮門官起，王公侯伯，六部九卿，以及各衙門文武百官，個個進房跪拜。還有些門生，暨京營將帥，受過恩的，如木納庵、兀裡木等人，大家放聲大哭，文卿一一叩謝。
　　門外車填馬塞，熱鬧非常。許府又將全副儀仗，排列起來，新做許多牌銜，盡用寶珠的官職，人聲遍地，鼓樂喧天。夫人因寶珠曾封昇平公主，吩咐一色用白，大門外揚起兩首喪幡：
　　太子太保兵部尚書協辦大學士兼都察院左都御史福建全省經略大臣一等南安智勇伯加一等輕車都尉塚媳松夫人之靈經筵講官內閣學士兼禮部右侍郎長男翰章元配浩封一品夫人昇平公主之喪
　　其時眾人都換了孝服。寶珠的鳳冠蟒服，玉帶朝裙，俱皆齊備，有丫鬟僕婦替寶珠穿好。只有棺木不曾看定，相了多少，夫人都嫌太薄，總說不佳。卻好和親王來弔，許公說起此事，和親王道：「這事何難，我就有一副板，是我們老福晉當日要用的。因他老人家回去，就在本國晏駕，路遠取不及，又另看了好的，這一副至今還存著。此板是主子所賜，外國進貢來的，說出在聚鐵山，已有兩千多年，顏色墨而且香，做了棺柩，是永不壞身的，何不取來瞧瞧？如其合用，就留著罷了。」
　　許公打一恭道：「老爺子說多少價目？如命送過來。」和親王道：「你們這些書呆子，好小氣呀！我等著銀子使麼？前回劉捷三托人來說，要買我的，任憑我開個價兒，都不敢短少，我還沒有大工夫理他呢。這種希罕物件，就拿著二百萬銀子，那裡去買？如今自家孩子要用，又不是外人，我擱著他也是閒，果然合你的意，吩咐人做起來，賞幾兩銀子工錢就算了。」許、李兩公都請安叩謝。
　　送過和親王，忙進來告訴夫人，夫人心裡歡喜道：「瞧你這老奴才不出，還能替媳婦出點子力，這事倒很虧你。」教文卿速去看來。松府見他家各事用心，也無話可說。寶林也教松筠同文卿去看棺木，可否真好。少刻二人回來，說果然是難得之物。兩位夫人吩咐快做起來。
　　夜裡做成功，抬回來，放在大廳上，眾人都來看視，顏色微黑，香如蘭麝，天然紋理，約有一尺多厚，叩之作金石之聲，個個稱奇，人人暗羨。
　　到有三更時候，皇上有旨意下來，賜了一牀團欒錦被，送了兩名欽天監，予諡文忠，敕封一品端淑夫人，順天、浙、閩等處，建立專祠。許公父子謝恩。欽天監擇定於十七日已初一刻入殮。大家哭了一夜，各親友都沒有回去。
　　一早，文武百官都來候殮。許府人力齊備，各事俱全，看著已到時辰，文卿跪在寶珠面前，痛哭道：「妹妹，你我只有一刻相處了，我再要想見你，就是登天之難，你此刻在那瑤台上，也還記得我麼？」橫身放倒，咬定牙關，好象要哭死的一般。外邊執事擺齊，鼓樂吹動，升了九通大炮，棺柩升堂。
　　許夫人先著紅鸞、翠鳳伴著松夫人，又教公主、綠雲守定紫雲，怕他跳動胎氣，他哭了一天兩夜，也沒有住聲，嗓子已啞，哭不出聲來。欽天監報時辰已到，不知寶珠怎生入殮，且看下文分解。
　　
第六十五回     美二郎鬧喪打松勇　賢使女殉節愧文卿

　　話說欽天監報時辰已到，旗傘儀仗，由堂下直排至大門外，兩邊分列。階前兩面金鑼，一齊響動，皂隸叱喝，鼓樂齊鳴。又是九個大炮，請寶珠起身，八名僕婦服侍入棺，兩位夫人以下，一個個哭得死去還魂。文卿、松筠兩個，爬在棺上，痛哭流涕，松勇、墨卿等哭著扯著，將他們抱住。許夫人倒在地下，頭髮披在一邊，滿面流血。玉釵、喜紅，領著幾個丫鬟，攙扶寶珠的生母，暨寶林、銀屏，都哭得人事不知。
　　有人將棺中收拾好了，又放了多少奇珍異寶，凡他平日所愛的玩器，一概與他帶去。九炮升蓋，八名家人才抬上來，松筠上去，一把抱定，大叫道：「你們蓋起來，我就見不著我姐姐了！誰敢來蓋，我就要他的腦袋！」文卿也是不許。家人何敢違拗？又當不起松筠的神力，只好丟下了來。松勇、墨卿來勸，那裡肯依，二人倒又伏到棺邊上來。松筠喊道：「我二姐姐不曾死，你們擱他在這個裡做什麼？我接他回去。」說著，就要來抱寶珠。松勇著忙，就一把拉住，抱了過來。那邊文卿也說道：「當真沒有死嗎？我扶他起來。」又庵也拉住。
　　松勇按住松筠道：「二爺不要糊鬧，這不是當耍的。」回頭向眾人道：「快蓋上。」家人答應，將蓋抬上去蓋好。松筠大怒，跳起身來，心頭火起，眼角流血，大罵道：「大膽的奴才，忘恩負義，你不虧我二姐姐，你這狗官從那裡來？你今天不還我二姐姐，我把性命結識你罷！」話音未了，一張頭號紫檀椅子在松勇頭上飛來，松勇一手接住，松筠已到面前，飛起右腳，就是一腿。松勇身子一偏，早已讓過，喊道：「爺別動手，有話同松勇慢講。今天讓人進來祭奠。」
　　松筠不聽，一拳又打來，松勇又避開去，還虧空林出來喝住。松筠直急了，向棺上就是一頭，道：「我來伺候姐姐了！」松勇忙上去扯，還是來得快，已碰得鮮血直流，不然，真個要腦分八瓣，銀屏忙著人扶他進房。文卿已死了過去，又庵同幾個家人抱他入內，救了好一會才醒。
　　外邊家人放下帷幔，設了香案，扶出文卿，立在幔外，紫雲跪在幔裡，叩謝眾人，先是百官進來祭奠，然後是同年門生，營官旗員，以及親戚朋友，一起一起的行禮，許、李兩公，立在堂前謝客，直到天晚，還未弔畢，又轟進一起人來，都是神機營的營員哨官，領軍隊長，都是隨征受過恩的，倒有好幾千人，盡皆掛孝，將府裡塞得滿滿的，裝不下去，由孝堂直排到門外，許多職員，大的立在前面，其餘都擠在後邊。
　　這些粗人，那裡知道禮節？一齊爬倒了叩頭，連門外都是跪的人，一個個伏在地下，放聲大哭，這片哭聲，驚天動地。哭了好一會，他們也不要人接待，站起身來，有職銜的在廳上坐了，餘外就散了去。又有些兵丁，抬了無數的銀錠紙錁，將府門外燒得火燄山似的，大家一轟而散。松筠弟兄就請松夫人回去，許夫人也不好強留。夫人、寶林撫棺大慟，許夫人忍淚解勸，母女止了哭，叫了紫雲過來，吩咐一番。
　　紫雲滿眼垂淚，對夫人叩了個頭道：「太太回去了，紫雲就此謝謝太太罷。」又對寶林磕頭說道：「大小姐放心，小姐都有紫雲伺候，太太、大小姐保重要緊。」寶林道：「瞧你這光景，莫非有別的想頭？小姐吩咐的話，你不可忘了。」夫人道：「癡丫頭，你有孕在身，都要保重，別胡思亂想的辜負小姐的心。」紫雲道：「太太說得是，紫雲知道。但紫雲也沒投奔了。」
　　夫人道：「孩子，你儘管放心，小姐雖死，我照常接待，候你小姐滿了七，我還叫你回去住幾天呢。」紫雲道：「太太，我還要去幹什麼？除非紫雲同了小姐回去瞧太太。」夫人道：「孩子，你盡講呆話，你小姐能回去倒好了。」紫雲道：「太太不必慮，紫雲自能尋他回來。」夫人道：「你少要混說，你傷心糊塗了。」
　　夫人、寶林，姨娘，翠鳳告辭，文卿忙來叩謝，許夫人也跪下來，夫人連忙還禮。許夫人又對寶林等拜謝，寶林一把拖住道：「太親母快別如此，不折壞我了嗎？」文卿與寶林等對拜了。夫人、寶林上轎，姨娘、翠鳳上車，夫人、文卿、紅鸞、銀屏、金鈴，玉釵直送出來，松筠、松蕃上馬跟隨。夫人回去就病了。許夫人送客回來，李夫人同眾女客都辭去，許夫人一一相送。金鈴、銀屏就住下了。
　　許夫人歇了一歇，又哭起來，紅鸞、銀屏等死命勸住，勸他進點飲食，仍是不吃。文卿親手供過晚膳，不覺又哭一場，就派了四名僕婦，在幔中守靈。夫人等也乏極了，回房躺在牀上歇息，流了一回淚，不覺昏昏的睡去。上下人等俱皆辛苦，七橫八豎，總睡熟了。
　　文卿在房中孤孤零零，踱了幾步，又淒悽慘慘立了一回。走進內間，綠雲、紅玉早已歸房，只有紫雲坐在妝台上飲泣。旁邊立著兩個丫鬟。文卿道：「你還不睡麼？」紫雲拭淚道：「我睡不著，你請自便。」文卿道：「你有孕在身，珍重為是。」紫雲歎道：「丫頭罷了，何足為奇。此刻姑老爺也過於小心了。」文卿垂淚道：「你也不必怨我，這都是氣數使然。」紫雲冷笑道：「怨不怨，已經如此了。」
　　文卿呆呆的坐了一坐，就倒在紫雲牀上。紫雲又哭了一回。吩咐小鬟退去，自己上牀一看，見文卿鼻息如雷，聽聽裡間套房，綠雲等都無動靜。此時紫雲氣哭交加，思念倍切，想起寶珠好處，又想想從前的日子，再想想未來的日子，心裡十分難受。主意已定，提起筆來，寫了兩首絕命詞：
　　杜鵑啼徹畫房空，一點殘燈慘淡紅。
　　不耐斷腸明月夜，梧桐庭院又秋風。
　　一腔心事總難言，灑盡斑斑血淚痕。
　　早向瑤台覓知己，青山何處弔芳魂？
　　紫雲走入正房，見漆幾銀缸，半明半暗，各處看了一遍，歎了幾聲，衣櫃書架排列依然，真個物在人亡，轉增傷感！紫雲芳心欲碎，珠淚不乾，顧影自憐，迴腸幾斷！又走進玻璃屏，流連感慨，止有空牀寂寂，繡幔沉沉，對此淒涼景況，熬不過痛苦傷心。衣架上順手取了一條綠汗巾，趕到堂前，蓮步輕移，柳眉微豎，看靈前一盞琉璃燈，閃閃灼灼，窗外一輪明月，四壁寒蟲，秋風吹來，夜涼如水，庭前梧葉蕭瑟有聲。
　　紫雲掀開幃幔，跨進裡邊，聽見那裡有些鼻息，紫雲伏在柩上，嚶嚶啼哭，說道：「小姐，你我十餘年相處，如同骨肉，賽過夫妻，我二人又何忍相離！小姐諒你也去得不遠，你等我一等，紫雲仍來伺候你了。」
　　抬頭一看，看見一根掛燈的繩索，紫雲點頭道：「很知趣，這就是我見小姐的個介紹。」卻好柩邊有張方桌，就輕輕拖了過來，又取一張方凳子站上去，還是夠不著，仍爬下來，尋了個小凳子垫腳，將汗巾打個活結，做成圈兒，就把那頭在燈鉤上扣緊，轉身歎了口氣，恨了一聲，伸頭套進圈裡，身子一側，兩腳懸空，掛將起來。正是：
　　輕盈可比趙飛燕，俠烈還同虞美人。
　　再說那邊有四個僕婦伴靈，聽見哭聲隱隱，有一個驚醒，暗道：「不好了，大少奶奶回來了！」低聲喚那三個，都已睡熟。他見叫喚不醒別個，心裡害怕，蒙頭而臥，卻怕得睡不著。停了半晌，只聽得拍通一聲，如懸空物墜地，又象幾凳倒了下來，這一響，把四個都驚醒了，齊問道：「什麼地方響？我們起來瞧瞧。」四人一齊起身，大著膽，點燈各處照了一遍。
　　到了幃幔處，先走的一個絆了一跤，將個燭台摔了多遠，忙爬起來，後邊人上前用燈一照，見紫雲白沫涎痰，睡倒在地，梁間頸上殘綆儼然。四個人舌頭都嚇硬了，大喊道：「了﹍﹍了不得了！紫雲姑娘弔死了！」也不顧規矩，一直喊了進房。文卿、綠雲、紅玉同許多丫鬟都驚起來，聽見這個話，吃驚不小，綠雲、紅玉早哭出聲。大家奔出房一看，試了試已無聲息。
　　文卿頓了兩腳道：「罷了罷了，我行到什麼壞運了！」不覺放聲大哭。綠雲就要抱他進房，解去繩索，幸得紅玉有些見識，忙立住道：「身手還沒有涼，我才試心口裡還跳呢，不解繩子，或者還有救。且別動他，快請太太來商議。」這一陣哭鬧，後邊早已聽見，紅鸞著人來問，知道這事，同又庵忙趕出來，二人連稱可惜，不覺流下淚來。綠雲就教巫雲、湘雲進去稟明夫人。
　　兩個一進去敲開門，奔到上房，湘雲喊道：「不好了！太太，又是一條命，請太太呢！」夫人正在心疼頭痛，倚在牀上，喜紅在旁捶腿，聽見湘雲這一聲，魂飛天外，竟嚇呆了。喜紅罵道：「糊塗東西，什麼話快講明了，別大驚小怪的。」巫雲道：「紫雲姐姐弔死了！」
　　夫人心裡一酸，眼睛一綽，幾乎悶倒。喜紅忙在背上拍了兩下，夫人俯身，喜紅送上漱盂，夫人哇的一聲，吐出一口涎痰來，哭道：「紫雲孩子，你也來要我的性命，你這一著，催得我好狠！你主僕兩個人，好忍心呀！」
　　說著，跳下牀就走。喜紅道：「穿件衣服，外邊涼呢。」夫人道：「我死定了，不如快點子，還怕涼嗎？」喜紅順手取了件棉背心，披在夫人身上，夫人道：「我火都冒幾十丈了。」吩咐巫雲等提燈引路，扶著喜紅走進副宅。銀屏姊妹俱皆趕上來。
　　夫人看看紫雲，頓足捶胸，呼天搶地，只叫這日子一刻不能過了，竟頃刻逼死我才罷！綠雲道：「紅玉說心頭還跳，可以救呢。」夫人道：「何不早說，許順家的呢？」許順家答應走過來，細細一看，摸了一摸，對夫人道：「太太別哭，不妨事。」就坐在地下，抱起紫雲，又揀了兩個精細僕婦過來幫助，將紫雲堵住竅門，扶了坐起來，口對口度氣，慢慢解開汗巾，紫雲肚裡骨碌碌響了一陣，許順家道：「好了。」又取姜湯灌了幾口，紫雲醒轉，長歎一聲道：「走得我好辛苦呀，小姐到底那裡去了？」
　　夫人見紫雲舒醒，拭去淚痕，忙走上前道：「紫雲孩子，你那裡這麼呆？你嚇死太太了！你一個就是兩個呢。」紫雲也不開口，只是哭泣。夫人吩咐抱他進房，在他牀上躺下，夫人執著他的手勸道：「孩子，你小姐是個仙女，上天去了，你我凡人，就死也趕他不上。小姐吩咐的話，你忘了嗎？他的遺言，我是句句依的，你指日生個男孩子，我還有好處給你。我作了主，誰敢不依？你若鬧出亂子來，教我怎樣對得住死的呢？」
　　紫雲哭道：「太太恩典，紫雲殺身難報。但紫雲心上，只知道有個小姐，任什麼事都不在紫雲心上。況且富貴風光，小姐在日，帶摯紫雲，也享受夠了。」銀屏道：「紫雲姐，你這就不是了，你也不可辜負太太的心。就是你小姐，又怎樣吩咐你呢？他在天上也不安。今天就是他顯靈，不然這麼粗的汗巾，也會斷嗎？」
　　紅鸞、金鈴也在旁苦勸，紫雲只是流淚不言。文卿垂淚道：「你也可憐見我，你再死，教我更無生趣了！我亦復想死，不如同你和點子毒藥，我們一齊吃，一搭兒去尋你小姐。」紫雲冷笑一聲。
　　文卿歎道：「你主僕兩個，真是狠心。我和你相處也將一年，難道一點子情誼沒有？你只知道有小姐，不知道有丈夫了。你小姐雖死，你儘管放心，我還能象從前嗎？經了這番苦處，我做夢都害怕的，你人還不要緊？」夫人道：「聽見沒有？你也該放心了。」
　　紫雲聽了這番話，格外氣苦，怒道：「姑老爺快別如此！紫雲難道為自己計麼？如果這樣，不要說姑老爺對不住小姐，就連紫雲也對不住小姐了！」文卿哭道：「我原對不住你小姐，但我也追悔不及。我早知道他這點子壽命，他就給我氣受，我也願意，還敢逆他一分嗎？我現在抱恨的了不得。你再這光景，教我不要頃刻死麼？惟我最有一件終身忘不了他。」不知是件什麼事，且看下文分解。
　　
第六十六回     薦亡媳許府大開喪　慶佳兒紫雲新得子

　　話說文卿勸慰紫雲，格外思念寶珠，對紫雲道：「你小姐的好處，也講不完，唯我最有一件忘不了他。任憑受我多少嘔氣，那怕就受了辱罵，一句都不強口，只低著頭，不敢出聲，即至丟下手來，還是一樣，一些記恨心沒有，從來不擺個氣臉，有個怒容。那溫柔勁兒，嬌媚樣子，令人死也記得他。」說罷頓足捶胸，放聲痛哭。
　　夫人罵道：「下流種子！你這些話真正氣人。這是我媳婦命苦，候他死後，你又追悔了。快滾開去，我瞧見你生氣呢！難道你逼死我媳婦，就干休了不成？我還沒有空同你講到這話呢，你替我小心些好！」金鈴借著夫人這句話，就拉了文卿進套房，教紅玉陪伴他。夫人等只管勸解紫雲，夫人立意陪他住了一夜，可憐夫人避著人連什麼話都同紫雲說了。
　　天明，夫人將綠雲叫過來，叮嚀一番，走出房，又在寶珠靈前大哭一場。文卿取張杌凳，在幃幔裡對著寶珠的棺柩呆坐，哭一回，歎一回，夫人教人請了四十九眾高僧，在花廳上鋪設道場，拜了四十九日皇梁剎，日日有人上祭。轉眼首七已到，遍散訃聞，孝堂收拾得精緻非常。許府不惜錢鈔，一味奢華，孝堂接到大門外，一色的漫天幃幔，燈彩無數。
　　門外東西，紮成兩座轅門，上面都有天篷遮住日色，吹鼓廳分列兩旁。三餐上供，都升炮奏樂。家人個個掛孝，執事旗傘，並寶珠出征的節鉞，大門儀門邊排滿了。靈前祭桌，層層疊疊，各處廳上祭幛無數，掛不下去，只好疊起來，單留個官銜，下款在外。說不盡許府熱鬧。孝堂裡輓聯甚多，不及細載，只將幾個要急的錄他幾副：許公的對句：
　　爾何之，未來日月方長，忍教撒手？
　　吾老矣，此去桑榆已晚，不耐傷心！
　　文卿的對句：
　　朋友作夫妻，恨予福薄緣慳，
　　一載鵾弦驚短夢﹔英雄即兒女，
　　羨爾功名成立，五花鴛誥沐皇恩。
　　幼同案，長同年，生則同衾死同穴﹔
　　出為將，入為相，繼而為女始為男。
　　又庵的對句：
　　再造深恩，從前性命功名，皆勞援手﹔
　　終天抱恨，此後晦明風雨，總覺驚心。
　　松筠的對句：
　　吾家富貴功名，皆賢姊深恩所賜﹔
　　從此生離死別，令辱弟飲恨何窮！
　　松蕃的對句：
　　天上侍嚴君，父女轉能當聚首﹔
　　人間拋阿母，弟兄從此益關心。
　　李公的對句：
　　南海訪殘碑，白叟黃童齊墮淚﹔
　　西池驚幻夢，人間天上總銷魂！
　　治國治家，全忠全孝﹔
　　非男非女，何死何生？
　　李墨卿的對句：
　　鄉會總同年，連番秋月春風，欣領眾仙登紫閣﹔
　　邢潭關至戚，此後燈窗雨夕，忍聽內子泣黃昏？
　　李蓮波的對句：
　　斷夢醒浮生，可憐一夜秋風，乘鸞仙去﹔
　　人間留幻想，轉盼三更明月，化鶴歸來。
　　京營將帥的對句：
　　一品夫人，享八座，掌六軍，貴承七葉之榮，二載功勛垂竹帛：
　　九天仙子，遵三從，知四德，修到十全之美，五花官誥拜恩綸。
　　同年的對句：
　　巾幗仰奇人，想當年曲詠霓裳，引領風前傾雅范﹔
　　蓬萊頒寵詔，慟此日春停桑梓，驚心月下拍烏啼。
　　門生的對句：
　　桃李入公門，馬帳重開，方欣共坐春風，同沾化雨﹔
　　黑貅飛瀚海，蠻人不反，允矣名垂竹帛，功勒旗常。
　　東宮的對句：
　　離恨寄中秋，地慘天愁沉寶騖﹔
　　功名垂萬世，花容月貌繪凌煙。
　　御制：
　　粉黛亦奇男，不必問智勇何如，但看一二年令肅風清，允矣鞠躬盡瘁﹔
　　蛾眉肩國事，若非是焦勞太甚，何以十九歲心枯力竭，頓教墜淚留碑！
　　七七開喪受弔，各省督撫司道，俱差官送禮。七中松夫人正病，只有寶林來過幾次，都是隨來隨去，許夫人苦留不住。轉眼七終，就有許多親友同年，請文卿釋悶，文卿無精打采的，那裡有興？只揀幾處至親好友，不好回的擾了，其餘一概辭謝，倒反常到松府來走走，同夫人閒談，不免愁人說與愁人，轉添一番傷感。
　　有些同官相好，勸他續弦，他直言回絕。凡事懼振不起精神來，連自己衙門，都懶得去，每日裡自怨自艾，短歎長吁，有咄咄書空的光景。提起寶珠來，就眼淚不乾。將寶珠的絕筆並自繪的出塞圖、花神圖，裱成手卷，珍而藏之，以為世守，還題了許多詩在上。
　　閒時把寶珠所用的物件取出來逐件把玩，唧唧噥噥，哭一聲，說兩句，不瘋不顛，如癡如醉。房中鏡奩粉篋，位置儼然，書櫃衣架，以及鞋腳香奩等件。都排列如生前一般。寶珠牀上錦帳羅幃，鸞衾鴛被，紅須繡帶，金鈴玉鉤，鋪設如新，不殊往日。
　　晚間必在牀上焚一爐好香，靜坐一會，閉著眼默默通誠，連玻璃屏裡都不許人進去，生怕擾亂。口裡常改《長恨歌》兩句道：
　　「悠悠生死隔天人，魂魄不曾來入夢。」
　　把個紫雲寵得了不得，常說：「我見了你，又喜歡又愁煩，歡喜者，見了你好似見你小姐一般﹔煩惱者，見了你格外就想起你小姐來。你是小姐所愛，我待你好，就是報他的恩。我不咎既往，只好儆戒將來，你小姐有知，當不以我為負心人也。」倒被紫雲冷一句熱一句，百般挺撞，他全不介意，實在到那萬分難耐之處，他倒哭起寶珠來。
　　此刻的文卿，竟與從前大不相同。夜間紫雲借著身上有孕，又不肯與他同牀，他也不和綠雲等過夜，一人獨宿在內間紫雲牀上，紫雲反讓了開去。文卿十分孤淒，常常飲泣。小丫鬟每天鋪牀疊被，見文卿的鴛枕，都要濕透了半邊，已消瘦得不成模樣，寶珠的靈柩，供在堂中，夫人捨不得就出，又想紫雲生個男兒，替他做個孝子，議定今年不出柩，候來春再說。
　　光陰已過，不覺又到年底。許府今年這個年，比起去年來，就是霄壤。去歲花團錦簇，熱鬧非常，今年物在人亡，傷心萬狀。文卿整整哭了一夜，連飲食都不進。紫雲是更不必說了，想起從前在家過年的光景，躲在內套間裡哭得死去還魂。許公、夫人、又庵、紅鸞、玉釵等，草草坐了家宴，連菜都沒等上完，夫人就坐不住了。
　　就是松府也不高興，松筠兄弟同墨卿，勉強陪侍夫人、寶林，替他解悶，銀屏、翠鳳、瑤珍在旁助興，夫人、寶林滿眼含淚，在席上悶坐，倒把個松筠引得大哭起來，瑤珍連忙勸止。到了五更，入朝慶賀。文卿強打精神，各處拜年，年酒一家沒有吃，都推病辭了，只有同年團拜，這一日去應個故事，不等上席就去了。
　　此刻是正月，紫雲月分已足，夫人預先叫了精細穩婆，自己常伴著紫雲，怕他年輕不知保養。飲食寒暖，夫人件件經心。直到二月初五晚間，覺得腹中疼痛，夫人就守定他、著人到松府送信，吩咐就接了二小姐回來。早喚了穩婆前來伺候。穩婆診脈試過，說：「還早呢！」夫人親手扶他上牀，靠著歇息。文卿在旁，格外巴結。
　　夫人對穩婆道：「凡事你小心些，不可有輕率。你保我大小平安，我自有重賞。」穩婆笑道：「太太放心，都在老媳婦身上，包管平安。那邊松府都是用的老媳婦，這位少奶奶認不得我，我是逢時過節，都到府裡去的。」綠雲道：「這是我們姑娘，你少要胡說。」穩婆道：「他老人家不是松府裡小姐嗎？我是見過的。聽人講，還掛過帥的，後來得了功，給你們做少奶奶了。」綠雲道：「小姐歸天了，堂前的靈柩就是的。我們兩個是隨小姐過來的。」
　　夫人怕提起紫雲苦來，對綠雲瞅了一眼，綠雲不敢言語。穩婆道：「這位小姐不是我接的，兩位少爺，都是用的老媳婦，到如今我都認識，算算已有十七八年了，少爺們不是都作了官嗎？前天我在門外買東西，見大少爺騎著白馬，戴著紅頂子，拖著花翎子，許多的執事開路，好不威風！他老人家在馬上賞我臉面，還對我笑呢！我又不敢理他，我問人，說官不小呢！我記不清叫甚麼名字了，只怕就是狀元，不然是七省巡撫，才有那麼威武呢！象我們間壁那家子，也在部裡當差，到了衙門日期，踏雙破皂靴，自己提個衣包，連個跟班都沒有。家裡娘兒們衣服都不全，終年的押當，和裕盛典倒成了主顧，我就瞧不起他！瞧他也戴個水晶頂子，說是什麼郎中。我想郎中只能賣藥，朝廷要他幹什麼？」說得大家好笑。
　　有個口快的小鬟道：「你見的是我們二姑爺，那裡是狀元、巡撫，是順天府尹！」穩婆點頭道：「一點不錯。我問人，也說是順天府。你怎麼知道的？怪道說寧娶大家奴，不娶小家女。你們些姑娘，這點年紀，連官銜都知道了，不教人愛煞了嗎？」又對夫人道：「阿彌陀佛！太太是修來的，這位好姑娘，年紀輕的很呢！」夫人道：「不小了，十八歲了。」穩婆道：「小姐幾歲了？」夫人道：「同歲。」
　　穩婆陪笑道：「我今天接這位新生的少爺，日後就象他姑爹，十幾歲作官做大人。」夫人笑道：「生下來就是官，我家有世爵呢！」穩婆道：「怎麼叫做世爵？」夫人道：「你不懂得。」穩婆道，「好太太，坐著也是閒，給老媳婦學個乖。」夫人道：「上人功勞大了，生下孩子來，就給他官。」穩婆道：「是老大人做宰相的功勞了？」夫人道：「他有這能為倒好了。是我親兒掙來的，可惜他見不著承襲的人了。」夫人說到此，滿面流淚，又怕紫雲看見，忙用帕子拭去。穩婆不解何意，就不敢追問。
　　不說夫人無事同穩婆閒談，文卿已在天井裡，焚了好幾爐香，還磕了許多頭。到天明，銀屏已回來了。初六日正午刻才臨盆，也是紫雲的福氣，竟生了個兒子，大小平安，上下歡喜。夫人親自又侍紫雲上牀，倒走出來，伏在寶珠柩前，嚶嚶啼哭。文卿格外傷心，紅鸞、銀屏苦勸才止，就到松府去報喜。松夫人始而歡喜，繼而感傷，也送了些花紅、繡褓、金鎖、玉圈之類。三朝內外請客作湯餅佳會。
　　夫人說這孩子是寶珠的承蔭，格外替他熱鬧。眾人試他啼聲，竟是個英物！皇上知道許家生子，念寶珠的功勞，又算得是乾外孫，賞了許多珍物，又授新生兒四品京堂，承襲伯爵，賜名紹萱，許府歡喜謝恩。滿月後，乳娘抱了出來，粉裝玉琢，好個孩子，同紫雲一模無二樣！夫人先著他在寶珠靈前叩頭，吩咐替他掛孝，文卿、紫雲不免又是哭泣。
　　紫雲又到松府走了一道，倒與夫人、寶林哭了一日。夫人見了孩子，想女兒，紫雲見了套房，想小姐。各有心事，到晚才回去了。此時三月初旬，又要忙寶珠喪事。不知如何熱鬧，且看下回分解。

第六十七回     賜誄文天子重加恩　設路祭王侯親執紼

　　話說寶珠出柩，已有日期，欽天監擇定四月二十六日卯正發引，二十七日辰正登位。一月前就開喪受弔，每日裡官員來往，鼓樂喧天。初二日，皇上賜祭一壇，派了東宮主祭，莊敬王、宜政王陪祭，全副儀仗，迎著龍香亭，直到許府正廳上設定。許公父子謝恩，又跪止東宮、親王，不敢勞駕。東宮立意不行，許公只得吩咐靈前換了跪像，陪著三人進來。松筠弟兄、李公父子，也隨後邊。
　　東官見御祭擺設齊整，親手上香，許、李二公謝了恩。東宮要自己跪拜，許公如何敢當？再三勸止，兩位親王代之，許公等一旁匍匐，又到東宮、二王面前叩謝。有人在龍香亭上取了御制的祭文過來，東宮、二王又上了香，在靈前拱手而立，早有禮部祠祭司官員上來，對靈叩了一叩，展開祭文，高聲朗誦道：
　　維年月日時，皇帝御制祭文，致祭於昇平公主之靈曰：卿之來兮，岳降而嵩生，卿之去兮，王碎而珠沉。卿之容貌兮，花羞而月閉，卿之節烈兮，雪潔而冰清。卿之忠貞兮，鞠躬而盡瘁，卿之勛業兮，鼎勒而鐘銘。卿之教士兮，黜華而崇實，卿之立朝兮，緯武而經文，楊柳如眉兮，芙蓉如面，芝蘭幻象兮，蓮花化身。朝野具贍兮，華夷仰望，英雄之氣兮，兒女之情。易釵而冠兮，全忠全孝﹔反冠為釵兮，克儉克勤。事君盡禮兮，精忠報國，以順為正兮，黽勉同心。天上魂銷分，人間夢斷﹔秋風鶴唳兮，夜月鴛鳴，朕本多情兮，弔卿魂魄﹔卿如有知兮，鑒朕真誠。慰爾陰靈兮，尚格來享。臨楮泣涕兮，不知所云！
　　讀罷祭文，粗細樂齊奏，焚帛焚文，幔內哭聲震天。許公父子領著小公子紹萱，不免又是一番叩謝。請了東宮、二王出來，李公等陪著，坐了一會辭去，許公父子直送上轎。接著就是王公大臣，同年門生，京營將帥，暨各親友，整整祭了十多天。自二十日起，又是五天女祭。
　　許公父子，擇定二十四夜開堂祭，只留了兩班精細鼓樂，陰陽生贊禮，其餘執事一概不用，潔治一桌祭筵，許公親自上香奠酒，倒哭得老淚涔涔。文卿、又庵下拜，痛哭一場。文卿吩咐止了鼓樂，從新跪下，展開祭文朗念道：
　　維銷魂年、無情月、傷心日、斷腸時，杖期服生許翰章，焚香酬酒，哭告誥封一品夫人、敕封端淑夫人、元配松夫人寶珠之靈曰：夫陰陽者，互結之根株﹔男女者，同開之跗萼。同年若巹，共枕聯衾。矢大義於山河，寫深情於琴瑟。姻緣簿上，已訂三生﹔溫柔鄉中，原期百歲。誓鴛鴦之不獨宿，願蝴蝶之必雙飛。畫閣藏春，亦任調脂弄粉﹔香閨似海，居然意綠情紅。是以誼重唱隨，而情無生死者也。若我松夫人者，始賡伐木，繼詠夭桃。交誼既深，恩情尤重。
　　回憶花晨月夕，訂我同心﹔金榜瑤階，與卿攜手。重蒙雅意，別具深情。事屬憐才，分同知己。描眉黛筆，偷評羅隱之詩﹔繞指紅絲，欲繡平原之像。閨中愛寵，尤榮於流水高山﹔影裡情郎，絕異乎朝雲暮雨。素心如此，青眼非常。斯則性命之恩，不作形骸之論矣。然而柳雖有眼，竹卻無心。雖識小姑無郎，自憐居處﹔不知木蘭是女，莫辨雌雄。無如真偽難逃，婚姻前定。色相何殊幻相，花影迷離：山人忽作冰人，春光漏泄。始信移花接木，方知李代桃僵。本異苔而同岑，亦求凰而得鳳。雕窗寂寂，證來瓊樹雙柯，削玉纖纖，露出金蓮兩瓣。冰言月下，赤繩來繫足之緣﹔天寶風流，金釵亦定情之物。
　　不料姻盟始締，恩命旋加。粉黛忽作奇男，風檣皆成陣馬。精忠報國，常存憂國之心﹔顏色傾城，足備干城之任。一朝分袂，未免有情﹔萬里長征，誰能遣此？新愁舊恨，空教影逐秋風，燕地胡天，枉說心隨明月。猶幸天從人願，名立功成。燕子重來，秋老烏衣門巷﹔魚軒早發，春歸紅繡簾櫳。璧合珠聯，夜夜芙蓉帳裡﹔香溫玉軟，朝朝翡翠衾中。方謂楊柳春長，梨花命永，兼愎倚玉，蕭艾同香。豈知惡夢驚心，瓊環墮劫？三秋離恨，孤鏡裡之青鸞﹔中道分飛，落釵頭之白燕。歌殘芀寇，香夢猶新﹔淚灑梅花，芳魂亦瘦。
　　淒風半夜，冷月中秋，又誰知珠胎碧海之辰，即玉返藍田之日哉？僕本無情，卿何薄命！終風肆暴，空知煮鶴焚膏﹔陰雨？詩，不解憐香惜玉。紅綃掩淚，竟少人知﹔紫玉成煙，乃由我死。彩雲易散，仍還鶴馭。乃降雪無丹，莫駐娥眉之壽。珊瑚奩篋，對影留情﹔玳瑁筆牀，圍香剩字。瑤林翠玉，誰憐傅粉何郎？茅屋牽蘿，不捨賣珠侍婢。緣慳菱鏡，光分破鏡之悲﹔夢醒蘭花，腸斷摧蘭之慘。嗚呼！人孤似月，情薄如云。自憐斷雁鳴霜，忍聽慈鳩泣雨？深閨桃李，空怨東風，大漠風雲，徙悲南海。有懷欲白，重圖再世之緣﹔雖悔何追，常抱終天之恨。願冤禽而解語，比翼千秋﹔借拱木以還魂，相思百尺。我欲重尋舊約，覓卿於魂夢之中﹔卿其仍念前情，攜我於蓬瀛之上。嗚呼哀哉！伏維尚饗。
　　文卿讀畢祭文，痛倒在地。又庵死命拖了起來，坐在一張大椅上，對靈放聲大哭。眾人那裡勸他得住？只待哭個盡興，已經聲淚俱盡，哭不出來，才略略止住。又庵親手送上一盞桂圓參湯，文卿飲了兩口，紅玉又擰了手巾，替他擦臉，扶他進房歇息。
　　次日二十五，就有李夫人等多少內親到來，夫人接待。著人到松府請太太、大小姐，少奶奶銀屏早已在家，松夫人連日又病，松筠弟兄也不肯放他來，怕哭壞身子。許府僕婦請了三次，又庵親自又去面請，將晚的時候，寶林才同了姨娘到來。二更以後，翠鳳、瑤珍也到，都在寶珠對房坐下，等候辭靈。
　　這一夜燈火如同白晝，門外車馬塞滿，相府這條街，好似火龍一般。許夫人、寶林、姨娘、紫雲、文卿、松筠等，眾人整整哭了一夜。
　　四更後，辭過靈，撤去了幃幔，等候時辰。文卿、寶林等哭泣，人還勸得住，惟有紫雲伏在柩上，疏疏落落，將寶珠同他如何相得，如何相處，許多私語，直訴出來，咬緊牙關，身橫放倒，幾乎突死，聽得許夫人等格外傷心。總管許順，在腰門外立著要回話，文卿吩咐傳進來。許順手中遞上兩個單帖，道：「奴才著人去打探，由東宮小爺、宜政、和親、莊敬各親王以下王公大臣，皇親侯伯，各衙門文武，以及親友同年的路祭，凡是要緊的，倒有八百多家，奴才開個單子在此。其餘交情淡的，分兒小的，奴才分別只開在一處，請爺過目。
　　文卿略看了一看，人太多了，那裡看得完？又遞還許順。許順回道：路祭太多，路又繞得遠，請爺的示下，早些請靈。怕路上耽擱，奴才己吩咐外面執事了。單是牌銜，倒有好幾百對，又有松大人二姑爺隊下靖海虎衛軍，暨神機營將弁，再加上全副儀仗，也要排好一會工夫，只怕就有十多里長呢！」文卿不言語，許順只管垂手站著。又庵道：「知道了，候執事排齊，你來回聲，我們裡邊也預備。」許順答應幾個是，斜著身子退出去。
　　天明的時候，各事齊備，九通大炮，鼓樂齊鳴，請柩出堂，夫人以下、合家號哭。有僕婦先將夫人、紫雲硬扯上車，著人伴定，寶林姨娘、李夫人、金鈴、銀屏、紅鸞、翠鳳、瑤珍、綠雲，都到大廳旁邊，車到裡面，坐車的上車，坐轎的坐轎，還有許多女客相送，不及細載。也有在半路候著的，也有在許府同走的，李公、墨卿、蓮波、松筠、松蕃、松勇、桂伯華、張山人、雲竹林這班至親好友，都同許公、又庵在門外伺候。其餘送的，車填馬塞，也數不清。有兩個老人家抱住小公子紹萱，乳娘坐車，隨在一旁。
　　文卿哭得昏頭搭腦，只得用兩個家丁左右攙扶，他垂著頭，拖著喪杖，一步步顛了出來，到了門外，他就癱倒在地。少刻又是九炮，靈柩出門，六十四名抬夫，上了龍頭鳳尾的大槓，執事紛紛開路，頭導抬著銘旌亭子，沖天般招搖而來。走了沒多幾步，前導停住，家人來報，宜政王設祭，就在面前。
　　許公父子領著小公子，忙向前來，家丁牽過馬來，三人上馬，在執事裡倒走了好一會，才到了前邊，見搭了一個布篷，擺著一張祭桌，旁邊設著十幾層黃垫子，宜政王盤腿坐在上邊，見了許公進來，連忙起身立定。許公搶步上前叩謝，宜政王笑嘻嘻的一把扯住。文卿等也磕了頭，宜政王著實優禮。許公道：「小媳早喪，勞動王駕，愚父子何以克當！」
　　宜政王笑道：「彼此通家，何須過遜？」許公道：「斷不敢勞尊，以重死者的罪戾。」宜政王笑道：「令媳本是天人，從前我們就愛敬。況今日既歸天界，我輩凡人，理當叩拜。」許公又叩頭跪止，宜政王立意不行。許公只得吩咐掩鑼息鼓，止了樂聲，浩浩蕩蕩的過去。到了靈柩就停住，有王府官員設好祭桌，宜政王親自上香奠酒，還要下拜，許公父子萬不敢當，就著長史代禮，許公、文卿還禮，又到宜政王面前叩謝。
　　文卿親手抱了小公子謝恩，宜政主倒細細看了一看，又摩弄了一番，對文卿道：「好個孩子！做得個承襲之人，尊夫人得此，可無憾矣！」許公、文卿齊聲道：「全是主子的天恩，王駕的福庇。」許公就要請起，宜政王定要候靈柩過去，才肯起身。許公拗他不過，只得吩咐快些走動。六十四名抬夫，飛也似的抬了過去。
　　許公父子送了王駕，又領著小公子在柩前慢走。一路祭奠，多不可言，凡是主公侯伯，國戚皇親，至親好友，許公親自去謝，餘外官員，就單是文卿弟兄還禮。大殯就這麼直過。無如人太多了，也耽擱了好半日。到將晚，才繞出城，點起燈火，照耀生輝。有一對執事夾一對高燈，幸喜墳墓不遠，一刻就到了。
　　墳上搭了幾十座篷，石人石馬，排列滿地，碑台華表，高聳接天、將靈柩供在中間篷裡，上面鑿成一個主穴。許公等進來歇息，也分個內外，紫雲、綠雲就在後面守靈，李夫人、桂夫人、寶林各親友，另是一處。莊敬王妃、紫陽公主、海澄公、延恩侯、和碩額駙、鎮西將軍各位夫人等外客，又是一處。許夫人、紅鴛兩邊周旋，備了酒席，管待各官員親友男女客過了一宿。
　　次日，辰刻登位，大家拜過，外客紛紛各散。李夫人、寶林也來告辭，姨娘、翠鳳、瑤珍隨著去了，許夫人相送。俟伏了土，同紫雲、銀屏、金鈴、紅鸞大哭一場，帶了孩子上車回城。許公父子送過客，隨後也到。文卿見沉沉香關，寂寂空堂，物是人非，形單影只，不覺捶胸頓足，痛哭起來，引得紫雲淚流不止。
　　又庵道：「大哥，你也要寬解些。要講嫂子的好處，誰不思念？一輩子也忘不了，哭一生都是該的！但要圖個忌諱，還有爹同娘呢！」文卿道：「我豈不知道？但我淚出痛腸，要止也止不住。不知什麼緣故，你嫂子的好處，就是釘在我心裡一般，不由的教你想他，不由的教你對不住他！」說著又哭。文卿狠病了幾天，整整一月，才能出門，就到各處謝孝。
　　轉眼夏去秋來，李麟書內轉了刑部右侍郎，家眷也進京來。李麟書就屬意文卿，在姪兒面前示意，想把女兒與他續弦。墨卿恐寶林見怪，不敢去說，稟知父親。李公也怕媳婦不好說話，再三躊躇，轉請桂榮作伐。不知文卿允是不允，且看下文分解。
　　
第六十八回     傷離別守義即多情　慶團圓偏房作正室

　　話說李公父子，懼怕寶林，不敢說媒，轉請了桂榮去作伐，倒被文卿著實搶白了一場。伯華不好回復李府，又同許公當面說了。許公不敢自主，回府與夫人商量，卻值文卿也在房中，許公就把桂榮替兒子為媒的話說出來。
　　夫人不等講完，忙插口道：「你的意思何如？」許公道：「這親事也是門當戶對，李府本是世交，我又和李竹君同年，聽說孩子也好，允親也使得。」夫人流淚道：「我把你這老奴才，真是狼心狗肺！媳婦才出去幾天，你倒存這樣歹念，媳婦在天上也不容你！」許公道：「我不過和你商議。」夫人道：「倒承你的雅愛。」許公道：「不答應就是了，何鬚生氣。」文卿道：「前天桂年兄已同我說過，我早就回絕了。」
　　夫人道：「這些話不必提起，只有我媳婦的遺言，是要遵的。況紫雲這孩子真好，又有良心，瞧他端莊凝重，貞靜幽閒，至於人品，更美貌極了！他又生了孩子，也還消受得起做個夫人。我今擇個日子，知會松府一聲，替你們做了正事，你道好不好？我這片心，也對得住我的媳婦了。」文卿點頭不語。許公道：「恐怕使不得。」夫人道：「為什麼做不得？你知道什麼！我是遵的死者遺命作了主的，還怕你作難不成！」許公出去，夫人就著喜紅去喚紫云。
　　少刻，紫雲裊裊婷婷的走來，淺淡梳妝，一身縞素，更顯得娬媚風流。後邊乳娘抱著小公子。夫人教他一旁坐下，夫人將小公子抱了一會，就將方才講的話對紫雲說了。紫雲淚珠交流，道「雖承太太的恩典，但紫雲斷不忍心！」夫人道：「不是這等講，我們原是遵小姐的吩咐，你難道倒肯違他的話嗎？」紫雲道：「小姐雖然這麼講，我們丫頭家也沒這福分。況小姐出去，也沒多天，紫云何敢背理喪心，妄自尊大？還求太太原情。」
　　夫人道：「說那裡話，你小姐是個什麼人？也是看定了你人好，才有這番意見，你倒不可辜負他的心。你如今又生了孩子，也算替他爭了光，他就在瑤台上也喜歡，」紫雲道：「這事斷使不得。外人知道，也要議論。就是姑老爺面上，也無光輝。」
　　文卿接口道：「那倒不妨事。既做這事，自然彰明較著，替你正起位來。」夫人道：「我告訴你，我們做官的人家，不能沒有個內助。如若娶個續弦來，反對不住你小姐。和你們好還罷了，再有別的緣故，欺負了你們，不但我心裡過不去，你小姐在靈心上還能受嗎？」紫雲道：「寧可替你姑老爺另娶，紫雲總不敢當！」夫人道：「你這孩子呆了，這是什麼緣故呢？」
　　紫雲道：「太太的明見，紫雲是個當丫頭的，忽然抬舉起來，人心也不服。不但紫雲不安，還要教太太生氣。」夫人道：「我作了主，還怕誰？況你既正了位，就是個少奶奶，連少爺也不敢不敬你！如果有人輕視你，告訴我，儘管不依他！」紫雲道：「太太既說到這樣，紫雲再不依從，負了太太的恩，就是負了小姐的恩，紫雲只好勉強從命，但心上總覺得不忍似的。」說罷，滿面淚流。
　　夫人點頭，歎道：「好孩子，不必傷心，你依我的言語不錯。你是小姐心愛的人，我們這番舉動，原是替你小姐留個紀念下來，還同他在世一樣。」紫雲道：「太太天恩，紫雲殺身難報！」夫人道：「只要你能繼小姐之志，步步效著他法，就是許門有幸了！我明天還著人到你太太、大小姐那邊請示呢。」
　　又對文卿道：「倒要你親自去走一遭。」文卿道：「我去怎好啟齒呢？」夫人道：「這有什麼要緊？橫豎是他家小姐的遺言。」文卿道：「太太還罷了，那位大姐姐的話真難講呢！見面那副絕代花容，就可愛可畏，臉上也不知是威光，是媚態，令人眼光都捉不定。我見他，頭也有些疼，在他面前一點都錯不得。」
　　夫人帶笑啐道：「不愛臉！也不怕人笑話，他過於美貌了，你見他心裡就怕起來，自然講不出話來。虧你還有過美麗老婆，倒也這麼餓眼雞似的！」說得文卿笑將起來。紫雲辭了夫人回房，不但不見歡喜，倒反十分傷感。上下人等，俱皆歎息，說他不忘故主，很有良心，並不以富貴榮華易其心志。夫人、文卿自然格外的愛敬。
　　停了一日，文卿親到松府，卻值松氏弟兄都不在家，就進夫人上房坐下。談了一會，銀屏也走進來相見，文卿道：「你去請大姐姐來，我有話講。」銀屏詫異道：「你同他有甚話講？」文卿道：「你去請來，少刻便知。」銀屏一笑，就到寶林房中，見寶林在內房書寫便面，彩雲、彩霞立在桌邊。銀屏笑道：「大姐姐很用功。」
　　寶林含笑起身道：「你瞧瞧，好不好？」銀屏取過來一看，蠅頭小楷，寫的《洛神賦》，美女簪花，秀媚已極，銀屏嘖嘖稱賞。再看那面，畫著一個洛神，也是寶林的親筆，風鬟雲鬢，十分精工。銀屏很贊了幾句，寶林道：「你何不題一題？」銀屏道：「改一天。」寶林道：「我們請了瑤姑娘來下大棋罷。」銀屏道：「沒有空，我哥哥奉請！」
　　寶林凝神道：「他請我幹什麼？」銀屏道：「有話和你講。」寶林道：「我知道，必定為的續娶的事。前天我們二房托人去說親呢。」銀屏道：「我看不見得。如果這件事，他斷不敢當面同你講！」寶林道：「然則有何別事呢？」銀屏道：「必是紫雲要扶正了，所以來知會一聲，他才敢這等大模大樣的請你呢。」
　　寶林笑道：「你料得一點不錯，我如今老了，竟不如你們小孩子聰明能料事了。」銀屏道：「大姐姐果然老了，怪道前天我在房外過去，聽見大姑老爺說：『祖太太饒我罷！』既做了祖太太，還不老嗎？」寶林笑罵道：「我把你這促俠鬼，話到你嘴裡，就聽不得了，而且慣會聽鬼話！」銀屏道：「你家那位姑太爺，還避人嗎？只差在人前對你磕頭了。」寶林道：「我筠兒還不怕你麼？」銀屏道：「似乎比大姑老爺略好一分，總不象他那鞠躬盡瘁的模樣。」
　　二人說笑出來，進了房，文卿忙起身讓坐。寶林同銀屏一邊坐下，文卿寒溫幾句，見寶林蛾眉貼翠，鳳眼生嬌，神光乍合而乍離，顏色宜嗔而宜喜。此時七月下旬，一身羅綺，格外顯得娬媚嬌柔，比起銀屏，還覺得美麗幾重，心中十分羨慕，暗想除了寶珠，竟沒個人同他匹敵。如今我的寶珠已死，只好讓他入無雙譜了。喜一回，悲一回，看一回，愛一回，倒弄得眼光閃灼，心緒迷離。
　　寶林見他也沒甚話講，只管對著自己賞鑒，倒有些不好意思，轉過臉去，同銀屏閒談。文卿道：「前天李二年伯托人說媒，要同我們結親，家母傷感得了不得，說小姐曾有遺言，吩咐把紫雲扶正，我們何敢不遵？況紫雲也有良心。目下父母的意思，做官的人，不可沒有個內助，教我過來同太太、大姐姐商議，不知使得？使不得？如果使得，就請示下擇個日期，替他正起名分來，也了件大事。」
　　夫人聽了，沉吟不語。寶林道：「這是太親母的盛典，我們有什麼不依？況且是我妹子的主意，我們格外沒得說。二姑老爺回去，對太親母講，就這樣罷。」夫人點點頭，流下淚來。文卿道：「這日子，就請太太、大姐姐定了。」夫人道：「不必過謙，親翁親母作主就算了。」文卿道：「家母說也要過一年了，大約總在九月裡行事。那天還要請太太、大姐姐去替他光輝光輝。」
　　又嘻嘻笑道：「家母講紫雲是小姐心愛的人，從小在府里長大的意思，還想太太抬舉他一點子。我們心裡雖這麼想，總是不敢出口。只求太太的恩典，看小姐當日的面子，但不知紫雲有這福沒這福。」寶林道：「這話且慢講，再為商量罷。」文卿還想再說，寶林已起身，扯住銀屏出去。
　　文卿頗為乏趣，坐了一會，也就辭了回去，到家稟過父母，夫人心裡歡喜。轉瞬中秋，是寶珠的周忌，又是二十冥壽，僧道追薦，熱鬧非常。寶林、翠鳳一早來拜，略坐一坐，寶林就辭去再也留他不住。
　　晚間文卿備了一桌果菜，對了寶珠的容相，請他賞節。先斟了三杯酒供好，就執著壺自斟自飲，淚滴杯中，口裡歎道：「年年這個團圓佳節，皆我許文卿的斷腸時也！」又看看容相，微吟道：
　　「霜綃雖是當年態，怎耐秋波不顧人！」
　　但凡酒落愁腸，一滴便醉。文卿飲了幾杯悶酒，已吃得酪酊大醉，忽然捶台拍桌的大哭起來，倒把紫雲等嚇了一跳，忙走上來勸他，他倒在地下亂滾，醉眼模糊，狂言顛倒，鬧個不清，大哭道：「我見寶珠妹妹穿著霓裳羽衣，手裡拈枝蘭花，同許多執花的仙女，立在雲端裡望我笑，對我招手，教我和他到月宮裡頑去呢！你們這些奴才，不容我去，扯我幹什麼！」
　　紫雲道：「你醉糊塗了，那裡來的話。」文卿道：「明明白白，我親見的。還是那個模樣，格外美麗了，他原要下來，那些仙女扯住他，不容他還著惱呢！」就千寶珠，萬妹妹，哭叫不休，要死要活的混鬧。還虧紫雲帶喝帶哄的，扶他進房睡下。紫雲坐在牀前伺候，聽他睡了一刻，
　　約有三更，又哭起來，喊道：「你等我一等！同我一搭兒去。怎麼頭也不回，就過去了呢？」紫雲忙起來叫了幾聲，文卿倒又昏昏的睡去。紫雲心中暗想：他今日雖是醉語，必非無因，或者夢寐相通，真誠所感，也未可定。次日問他，一點都不記得。許夫人已擇定九月十五日，替紫雲扶正。早幾日，紫雲出名，請僧道追薦寶珠。
　　當日，許夫人大排筵宴，請約李夫人、金鈴、銀屏等許多女客。又到松府請了幾次，夫人、寶林俱皆推辭。文卿親自上門兩次，立意不來，單是翠鳳、瑤珍到來。文卿無法，只得罷了。許夫人請李夫人、翠鳳替紫雲上頭升冠，先懸了寶珠的容相，紫雲過來磕頭。才跪下去，竟大哭起來，李夫人忙道：「今日是喜事，忙別如此！」
　　紫雲心中萬分苦處，那裡止得住？紅鸞、金鈴苦勸，扯他起來，用手巾擦臉勻粉，又借了一天紅，權且從吉，取了大紅與他更換，又穿上補服朝珠。李夫人、翠鳳替他升冠，又在寶珠面前行禮。就有人將容相放過一邊，鋪下紅氈，敬過神，先拜許公夫婦，又與文卿平拜了。又庵、紅鸞過來拜見嫂嫂姆姆，紫雲還禮。金鈴、銀屏、玉釵一一相見，然後才拜李夫人等各外客。綠雲、紅玉，只得也來磕頭，紫雲連忙扯住，就有丫鬟僕婦，內外總管，帶領大小男女，擠了一天井，都來叩賀，稱呼少奶奶。
　　眾人退去，夫人傳命，賬房裡一概重賞。李夫人等又向許夫人道喜，禮畢撤氈。親友送禮賀喜者，不計其數，外廳男客甚眾，內外筵席，許夫人大行儀式，執杯安席，定了李夫人首座，其餘依次而坐。眾女眷歡呼暢飲，盡興而散。晚間紫雲就住了正房，雖是舊人，如同新娶，格外溫存，異常歡戀。從此紫雲位居正室，寵擅專房，夫婦齊眉，兒孫繞膝。
　　過了十年，寶林果然無疾而逝。李府也就效法許府，不忍另娶。那時彩雲、彩霞已生了子女，就把彩雲作了正室。後來綠雲、紅玉、銀屏、翠鳳、瑤珍、金鈴、紅鸞各生子女，三家互為婚姻。只有寶林、寶珠，是仙女臨凡，不能生育。墨卿、文卿、松筠都做到極品，蓮波、又庵、松蕃也做到侍郎督撫之職。一個個齒爵俱尊，富貴已極。為之詩曰：
　　消息如斯枉斷腸，美人名士兩相妨。
　　悲歡離合皆前定，富貴榮華空自忙！
　　莫道英雄具氣短，還看兒女實情長。
　　從今喚醒蘭花夢，為善常流百世芳。
