引鳳蕭

第一回     白眉仙庭燎雪鼓　黃犢客角掛珊鞭

詩曰：
寂寂綠窗虛，苑鳥消長晝。
壁劍發寒光，古鶴誰憐瘦。
緬茲宇內人，皆昔衣冠冑。
一旦變滄桑，面目渾忘舊。
甘自獸其形，是必心先獸。
才士振頹波，洗卻乾坤垢。
長嘯亦開顏，莫把雙眉皺。
歸酒對殘編，且爾歌眉壽。
遴毫譜雖傳，野史言無謬。
珊瑚非玉函，聊置座隅右。
話說宋朝熙寧年間，山東青州府樂安縣，有一人姓白名壤號冀光。唐白樂天十四代之
孫，年過五旬，官拜監察御史，在朝治事。家居縣城西街，夫人長孫氏，即無忌之後
。止生一子，名引，字雲汲，別號眉仙。芳齡十五，生得風流，不讓王謝，才藻猶過
曹甘。奈生性沉僻，不以功名介意，閑則尋花問句，對月拈題。當日就有幾個詩友。
一個姓方名侃號端如，一個姓袁名鴻號漸陸，都長眉仙一二歲，亦樂安縣人。餘不盡
述。獨二人以年少才華，更覺相得。
一日，眉仙告夫人曰：「家居市，塵囂日逼。南莊黃泥堡別墅，乃父親休沐之處。家
務既有母親掌管，兒欲往堡墅中修習課業，借野色山光、江風墅月發文心以煥斗牛。
寧不美哉？」夫人許諾。途命侍童婉兒收拾行囊。各色齊備復入室辭母。
夫人曰：「兒此去，用心舉業，勿得浪蕩，寒暑自保，飲食自節，一應薪水之費，我
自著人送來。倘住彼幾時，可回家一面，毋使我懸望閭門。」囑畢，眉仙再拜受命，
出門上了一輛車兒。夫人又差四個家人護送。婉兒亦駕車兒隨後慢行，迤邐出城來。
此時時是初冬天氣，但見：
朔風颯颯，衰榆落數點黃錢。塞草淒淒，殘筆飄一莖白髮。噯噯排陣雁，殺氣橫空，
戚戚望弓猿。哀聲遍野驅肥馬，胡塵飛渡玉門關。動悲笳，塞曲傳聞金鼓噪，火燄端
擬畬田好。鼷鼠潛蹤，傳狩惟將鷹犬多，兔狐載道。正所謂紅葉初題日，青林早瘦時
。
眉仙一路觀景物，不覺喜動顏色。後面家人道：「相公，前面小小林子，即堡墅了。
」眉仙抬頭看時，果然竹木扶蘇。溪山映匝，兩扇斑竹門兒，半開半掩。一隻純黑小
犬，且吠且叫，早有看莊老僕，知小主到來，同老娘出來迎接，遂挽住車輛，替眉仙
攬轡。
眉仙步下車來，進門去。一條小街，都用雞卵石砌的。兩旁太湖石玲瓏，宛若生成。
中間一帶小小草堂，都是明窗淨几。傍有二廂，圖書四壁。庭中有一塊大白石，潔淨
如玉，四圍可坐數人。傍有青石鼓墩四個，上刻雲鶴盤旋之勢，傍琢連環之式。若白
公休沐之日，邀友開樽，則坐此石上。或三春花朝、中秋月夕，亦於此石上寄興留情
，故使巧工琢三字於其上，曰「如意石」。堂後一帶重樓，以便登臨遠眺。樓後一池
，中栽菡萏，有金魚數百尾。此時菡萏雖無，日色照耀，金魚戲躍，光彩奪目。其他
奇花異草、好鳥佳禽，不能盡述。
眉仙遍玩一番，遂卜所居堂側二廂，原作書室，因白公在朝，封鎖如故。遂下榻於彩
霞樓上。又命婉兒把樓下三間收拾為書室。措置畢，隨打發從來四個家人回覆夫人去
訖。又吩咐老僕，把園門常閉，不可使閑人混擾。自己閑時亦只葺理花木，吟詠詩詞
。單有平日這些朋友知眉仙居於外墅，都來相訪，若袁漸陸、方端如，往來尤數。自
此騷客詩人，接踵而至，把一個黃泥堡，竟為文墨之邦了。
且說白公在朝為御史。神宗方以王安石為相。欲行新法。百官都逢迎取合，獨白公上
一本。大意治國之要，以禮樂刑政為先。然在先王已明著版圖，迨後世宜守循軌轍。
雖師相責難於君，欲致唐虞之治，然堯舜原只無為，何必紛紛變革，眩斯世之耳目乎
？這本一上，安石欲行貶逐，但新行政教，不可顯斥言臣，遂付之不問。
白公見不准其疏，遂告老求去，且喜准其致仕，遂微服輕車，即日就道。不幾日到家
。眉仙於墅中知父親歸家，即回來候問，並詢致仕之由。白公細述一番，又道：「當
此之世莫想干策當途，縱博得一頂紗帽在頭，反成騎虎之勢。何則？蓋固寵慕祿之輩
，必脅肩諂笑，取媚苟容不已，必為之鷹犬、為之爪牙。雖得志於一時，實遺臭於萬
世。倘稍知進退廉恥，略自修飭，必致獲戾，輕則貶逐，重則誅夷。寧不痛哉？聖人
云：『有道則見，無道則隱。』旨哉斯言也。」
眉仙聽說受命，從此絕不以功名為念。越數日，拜辭白公與長孫夫人，復往堡墅中去
。此時隆冬天氣，凜冽異常。一日冷極，眉仙坐於書室中，命婉兒燃獸炭於紅爐，暖
松醪於碧缶。正飲之間，只見彤雲密布，淡霰輕飄，少頃花飛六出，鋪滿四郊。眉仙
此時酒興方濃，詩只復熾，送援筆成七言排律一首。
詩曰：
靄靄彤雲天幕堙，六花妝點隔年春。
霜刀碎剪銀河水，風碾勻飛玉屑塵。
江上尋梅難覓伴，樽前吟絮孰相親。
徒憐一夜青山老，卻笑千門白屋貧。
非夜平淮功已著，中宵誠哉興龍新。
野橋驢背詩成畫，金帳羊羔酒入唇。
閉戶僵眠清譽遠，鉤簅快讀苦心真。
萬條楊柳藏金縷，四望靡蕪藉青茵。
見雁尚懷持節使，籠鵝因憶寫經人。
光浮橘樹清無價，冷逼靈台迥有神。
才薄敢題冰桂句，囊空難買掛枝新。
送寒歌慶豐年瑞、端擬圓兵欲肇禋。
寫畢，不覺划然長嘯一聲，復援筆欲有所書，只聽得園門犬吠，命婉兒開門去看。乃
是方端如、袁漸陸，各騎著驢，頭戴氈笠，身披狐裘，慢至堂前下驢。
眉仙笑迎道：「二兄好像孟浩然。」
端如道：「孟浩然有兩個？這也奇怪。」漸陸道：「若同昔日孟浩然，算這來竟是三
個了。」各歡笑不已。施禮畢坐定，眉仙道：「適見玉龍戰敗，鱗甲亂飛，弟且以杯
酒助興，不意二兄到此，正好共一賞耳。」
端如道：「弟聞尊嚴大人回府，尚未即見，又聞兄曾到家去，前日方來墅中。因此吾
同袁兄踏雪來訪，以慰離情。」
眉仙命移席於堂中，邀二人入座，以紅爐置几側，肴核紛羅，觥籌交錯。回顧庭中，
積雪高有尺餘，那如意石上，積雪亦有尺餘，豐隆突起，宛如一座玉山。四下有梅花
數株，趁著寒威開得高瑩傲色，馥鬱清香。兩旁石鼓墩上積雪已寒極凍結，流下玉液
，如冰筋一般。眉仙道：「今日此敘，不為大舉之樂不足以暢幽情。」婉兒方進燭，
命攜雪鼓墩置堂中，以酒杯盛油，浮以燈草燃著，從旁隙處納進。那雪被火光照耀，
四面明徹，猶如水晶一般。二友見之，都駭笑道：「白光真異人也。若此方不負賞雪
之冤耳。」三人呼盧猜拳，開懷痛飲。至雪鼓中火炬將完，俱已大醉。
明日三人復騎驢往堡南看梅。只見一路凍雪，真萬里瓊瑤。前林有數百株梅花，清香
撲鼻，和雪皎潔。林深處，又有數株紅梅，燦燦如霞。忽見一老人，頭戴黑布兜，身
披鶴氅衣，腰下一片鹿皮，以藤條繫著，足穿草履，騎一隻黃斑犢，犢角上掛著一條
珊瑚鞭子，在那裡打瞪。眉仙不知是甚人，恐驚醒他，都撥轉驢兒，立於紅梅深處。
二人道：「白兄詩才甚妙，久失請教。今對此景物，胡可不一詠乎？」
眉仙請題。端如道：「就以紅梅為題。」眉仙又請韻。漸陸指黃犢道：「即以牛字為
韻便了。」眉仙就隨口吟道：
瘦畫青林孤騖愁，殘霞片片落枝頭。
牧童睡起朦朧眼，錯認梅林欲放牛。
二友聞之，都鼓掌大笑道：「眉兄真仙才也。」
那老人被笑聲驚醒起來，抹眼伸腰作歌曰：
大塊何茫然，滄桑任變遷。
道人醒短夢，寒盡不知年。
歌畢曰：「我正好睡，不知何人大笑，將老道驚醒？」回顧見三人風流瀟灑，遂問道
：「方才長嘯者何人？」
眉仙下驢鞠躬答道：「適小生偶爾俚言，二友不覺失聲大笑，將老丈驚醒，乞恕怒目
。」老人道：「既是無意失聲，也不計較，但君詩願聞。」眉仙將前詩朗誦一遍。老
人聽了，忙下牛來，挽住眉仙道：「君詩理通玄，乃詞家大器也。請問鄉貫姓名。」
眉仙道：「小生姓白名引，號眉仙。」老人又指二人問姓氏。眉仙道：「一姓袁名鴻
，號漸陸﹔一姓方名侃，號端如。與小生俱本縣人。」老人道：「此二友者，後君賴
以左右者也。」眉他就問老人姓名。
老人道：「老道並無姓氏。」三人笑道：「寧有無姓氏之理？」老人道：「我記得在
先朝，曾為諫官之職。自太宗雍熙年間，有西華山隱士陳入朝，賜以安車蒲輦，號希
夷先生，復放還山。我那時就棄職，從希夷入山修養。奈生性愛雪，每值雪天，必出
一遊。先生遂賜黃犢與我為坐騎。從此不傳姓名於世，只稱黃犢客耳。昨因下雪，偶
然出遊至此，少憩於梅林之下，不意遇君三人。真吾夙緣之友也。」
三人聽到此際，都拜倒在地，曰：「原來是仙師。弟子實獲厥愆，望仙師恕之。但仙
師必知過去未來，乞一指示，少豁愚蒙。」
老人扶起道：「我非仙也，有何指示。但遇我亦為有緣。白君既精詩，我以文詞誥汝
。」當今眉山蘇子有云：「駕一葉之扁舟，挾飛仙以遨遊。又賈浪仙云：『鳥宿池邊
樹，僧敲月下門。』至若『鳳凰台上憶吹蕭，羊子當年墮淚碑』﹍﹍此數語者，雖云
詩賦，實至言也。君宜終身佩服，後必有徵。吾有一珊瑚鞭子，更以贈汝，日後自有
用處。後會有期，吾將去矣。」眉仙拜受珊瑚鞭。二友正欲拜求，只見老人就睡於牛
背上，那牛飛奔而去，漸漸不見。
三人驚駭，遂出梅林，怏怏而歸。二友各自回去。眉仙回到墅中，有白公差來家人，
接眉仙到家去過年。眉仙遂同婉兒回去。未知此去何如，且聽下回分解。

第二回     贈金帛義釋飛神　建碑亭愛留隱士

詩曰：
荷貫青錢富小溪，芊芊砌葽逼愁齊。
座因留客常虛左，簾為看山盡卷西。
款竹門深斜日扁，移花檻遠倦鶯啼。
白雲窗外遺青眼，潑墨飛毫莫浪題。
且說白眉仙聞白公之召，命婉兒駕起車兒，同家人回去。到家時，已臘月下旬。有親
朋送年的，絡繹不絕﹔自家也要答禮。碌碌數日，早是除夕。桃符換舊，鄉灘掃垢，
元旦之朝，移酒滿樽，辛盤列座，爆竹喧天，蕭鼓動地，親戚朋友都來拜賀。新正又
有那些進香婦女、擲果兒童，都妝束齊整，出來遊玩。
新年才過，早已節屆元宵。縣前搭起一座鼇山，傍有琉璃燈、花鳥燈，共數百盞。縣
前東西二街都結彩懸球，張燈設樂。眉仙見如此鬧熱，稟知白公，家中亦搭起一座小
鼇山，正所謂：
紫禁煙花一萬重，鼇山宮闕隱晴空。玉皇端拱彤雲上，人物嬉游陸海中。朗星轉斗駕
回龍，五侯池館醉春風。而今白髮三千丈，愁對寒燈數點紅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　右調《鷓鴣天》
當時白家搭起鼇山，西街更覺熱鬧。堂中結彩懸燈，照耀如同白日。眉仙復設宴邀友
飲酒賞燈，浮白呼盧，鼓樂沸耳。誰知為賞燈一節，引起一群大盜來劫。正所謂：
青龍白虎同行，吉凶全然未保。
卻說那大盜姓劉名釗，蘇州府長洲縣人。生得身長八尺，腰闊三停、黑臉黃鬚，膂力
絕倫，又有一件絕技，能飛身遠縱，可高數丈，乘風能行。在先原是漁家出身，在霞
澤中打魚度日。一日捕魚完了。泊舡於龜山腳下，挑魚往村中去賣。賣了半日，才賣
去一半，剩的挑回舡中，烹炮沽酒，自作夜消之樂。飲至半酣遂扣舷唱出山歌道：
一層有，（子沒）一層（子個）無，（呀）才是鰻鯽（個）鰍鱔（了）搭鱣魚，個樣
落色（了）無人（子個）要，（呀呵的那兒）拿來（個）自吃了唱山歌。
歌聲未畢，只聽得浪聲拍動。劉釗抬頭看時，只見有四五只雙櫓快船，船頭上立有數
人，飛奔而來。船上一人道：「此漁翁這時候還點燈未睡，反在那裡看我們，不要走
了消息，先把這漁翁來發落。」言畢，那船飛搶攏來，一人手執利刃，跨過漁船來捉
劉釗。劉釗著了急，推攤蘆柵，將身竭力一縱，直縱到山上一棵古松樹上伏著。眾人
見之都面面相覷。一人道：「此人既有此絕技，何不邀他入伙？」遂泊舟登山，到松
樹下抬頭看，那樹高有數尋，益覺驚服，遂相率環拜於地，曰：「吾輩肉眼，不識壯
士，萬望恕罪，乞壯士下來。吾等情願拜為寨主。」
劉釗在樹上聽得，自思打魚辛苦，不如且從他們去，落得快活，且此光景，下去必不
害我。遂將身望下一跳，挺然直立於地。眾人復羅拜，請他下船。劉釗遂到漁船中，
收拾完備把空漁船棄了，竟到眾人船中。各通問了姓名，是夜遂泊於深港中。明日復
殺豬宰羊，拜劉釗為主，號為「黑飛神」。從此遂成大盜，專一打劫郡城鄉宦、往來
官員，隨路劫掠。那時適往樂安縣來，因元宵佳節，遍地笙歌，彌天燈火，群盜亦混
其中看燈。行至西街，見白家搭起鼇山，擊鼓飲酒，又聞去冬白公在京回來，認做一
樁好生意。
眉仙聽得門前一片聲響，白公忙喚家人。出來看時，只見只先一人黑臉鬍鬚，手持利
刃搶進廳來。眾家人鳴鑼喊叫，早有眾鄰，因賞燈未睡，都來救護。群盜見來的人多
了，遂一哄而逃。獨劉釗因進後廳出來不及，走至庭前，將身一縱意欲逃走。誰知屋
上都有人，見一人飛起，棍棒亂揮，將劉釗打落庭中。庭中人見之掣衣扭發，亂喊道
：「拿著一個在此！」推推擠擠，擁到廳上。
白公中堂坐下，喝問道：「汝妄行劫掠，天理難容，今日被獲，有何理說？」
劉釗道：「小人非盜，原在太湖中，打魚為生。因眾人見我有飛縱之術，逼我入伙。
劫掠非吾本意。望老爺赦我一死，再不行此邪路矣。」
白公想一想，道：「既是良民被逼至此，我且饒你。但此去不可重入盜伙，若再不改
，必遭誅戮。」命取白金十兩、布帛二匹以贈之。劉釗稽首叩講道：「若小人此去，
有可用刀之處必報老爺萬一。」哭泣捧金帛而去。
次日白公命置酒邀請眾鄰，酬謝救護之意，對眉仙道：「我雖官居御史，因諫主不從
，棄職回來，而盜賊疑我囊橐充肥，以致舉家恐懼，鄰舍驚惶，皆我之咎也。且既棄
宜歸隱，亦不宜居於都城眾所矚目之地，亦不好讀書於外墅，所有薄產亦盡在彼，不
如舉家往居之，將舊宅分與眾鄰居住，以報救護之德。你意如何？」
眉仙道：「自古說：『世亂宜居郭，年荒莫住城。』兒子外墅，又兩地懸心。今父親
既有此意，可與眾鄰說明，然後遷徙。」
白公遂對眾鄰詳達其意。先命家人將器用什物陸續搬去，擇了吉日同眉仙、長孫夫人
及侍婢數人上了車兒。白公又謝別眾鄰，催車出城而去。
且說樂安知縣姓鮑名龍，號利飛，汴京人，與白公是同年契友。這日因拜容回來，從
西街經過，只見眾人執香在手，扶老攜幼，紛紛都出城去。鮑公問左右道：「這些人
為甚執香奔走？」左右不知，遂停轎喚地方來問。地方道：「本縣白御史老爺今日歸
隱於黃泥堡，把宅子分與眾鄰居住。眾人感其德，故此都執香護送。」
鮑公聽了，喝退地方，自思：「白公是我素交，今日喬遷，眾人都送，我既便道，胡
不一送？」途命打轎到黃泥堡來。誰知白公才到得墅中，護送的如林而至。白公遍慰
勞一番，賜以酒食，各各散去。忽見街役來報道：「本縣老爺到了。」白公聞言即出
來迎接。
鮑公走下轎來，一路打恭至廳前敘禮。鮑公道：「弟聞老兄喬遷之喜，特來一送。」
白公道：「治弟捨家而逃，何得云『喬遷』？不意老父母大駕光臨，蓬蓽增輝矣。」
各敘寒暄，婉兒獻茶過，白公命備飯，自己與鮑公往園中閑步。少頃，席已完備，白
公遂邀鮑公入坐。只見向南擺下一桌，是客位﹔廳側一桌，是主位。鮑公道：「吾與
兄俱夙交，何必拘此俗套？請合席，以便杯茗話舊。」白公遂命移席於營中，分賓主
而坐。隨來衙役俱於外廂款待。
席間，鮑公道：「當今盛世，人都聳袂於公卿間，老兄年齒尚未衰，事猶可為，胡不
出而整飭朝綱、修明庶績，俾功名顯於當時，德澤及於後世，顧乃甘於自棄，將斯民
知覺之任置而不問，毋乃已甚乎？」
白公道：「不然。人之欲求富貴利達者，止欲縱共耳目之欲耳。治弟年逾知命，聲色
不沾，故隱於草莽之間，若得含哺鼓腹，詠歌舜日堯天，吾願足矣。至斯民知覺之任
，吾何敢當哉。」
鮑公連連點首道：「聞兄之言，如夢方醒。若弟輩，折腰五斗粟，俯首一頂冠，較兄
何啻霄壤哉！容弟回署，申文上司為兄蓋一碑亭於此官道之間，以見款留隱士之意。
」白公再三懇辭。鮑公假意唯諾，致謝而別。
回到縣中，即申文於撫按府廳之所。各官見旌表遺賢之事，都准施行。鮑公遂使人築
亭基於墅南，蓋亭於其上，中立石碑。鮑公親著其文云：
於戲，人生一世，盛衰休戚，雖云異境，自達人而觀之，均夢幻與泡影。夫得吾志也
既非吾榮，則失吾志也又豈吾病，蓋不以窮達而損益者，惟君子所性。至於人力其能
致者，雖聖賢亦歸之有命。吾懷白公，識高才挺，秉性惟勁，幼承家學，力追先正，
蘊為德業，發為文章，莫不珠輝而玉瑩。昔先生之未出也，識者因知其規模，可任以
國家之政。及其立朝也，抗顏直諫，不懼披鱗，雖冠冕棄於溝渠，而聲名溢於遠近。
及其義以為質，道以自殉，知無不言，言無不罄，不週而比，不詭而信。嗟易所謂蹇
蹇，而娟嫉者，反以為悻悻，吹毛將求其瑕疾，中傷幾成於俄頃。尚賴鴻澤之滂滯，
遄歸安於鄉井。惟茲清幽，可游可泳，若將終焉，浩然無聞。我今蒞此邦土，感生平
之忠信，式立石刻以傳名。
又著銘言於後曰：
於赫白公，性有骨鯁，一言不合，裂冠自迸。利飛鮑龍，忝為縣尹。庚成仲春，吉日
維丙，刻石藏亭，式彰留隱。
又造牌坊於堡南官道之間。上扁額題二字曰「留隱」。旁寫：「熙寧三年仲春　旦立
，年弟鮑龍題。」
築造不日成功，白公遂設大宴邀請鮑公，再三致謝。鮑公盡歡而散，各役工匠俱有賞
犒。從此黃泥堡竟改名留隱村了。
且說黑飛神劉釗，自那夜白公贈以金帛，釋放而逃，從此盡悔前非，依舊買只漁缸，
往五湖中打魚去了。那些群盜被眾人趕散，幸得放燈之夜，城門不閉，遂陸續出城。
計點人數止少了黑飛神，明知被獲，恐招出有禍，不敢留連，遂逃至南直地方。打聽
得蘇州吳江金知縣欽取回朝，為三司使，水路必經鎮江，遂先到江邊，劫得數只客船
，伏於采石磯以待之。未知可曾劫得，且看下回分解。

第三回     會計才職失三司　威福權誅行百輩

詩曰：
一簾霞影烘丹灶，半畝花陰長綠苔。
莫打流影啼村里，恐驚馴虎臥林喂。
敢言多稼人多壽，日日酒家扶醉回。
卻說吳江知縣姓金名革，號用武，杭州府新城縣人，登治平進士，初授縣尹之職，蒞
任吳江。一到之後，就有這些管閑事的鄉紳來拜望，探其動靜，若貪鄙之徒，就打通
關節，共事漁利。誰知金公一塵不染，正直剛方，他們反不悅起來。又有一件，吳江
縣分雖小，鄉宦甚多，最難是比錢糧一節。何則？鄉宦多，田大半歸於鄉宦，臨比時
節，動不動一個鄉宦名帖，乞討這一限，又有別人的田產，他得了銀子，注在自己名
下，亦討限免比。歷來知縣不依他，必致壞官﹔依了他，錢糧又比不起。
金公明知其敝，遂立個一圖只比一戶的法。假如錢糧以十分為率，大戶田多，該納一
百兩，納到九十兩，才是九分﹔小戶田少，該納十兩，納到九兩，便是九分。推至一
兩二兩也如此算。若是這一圖，都少九分，只把少九分一釐的毛板打三十。若是這一
圖都少一分，只把少一分一釐的毛板打三十。是此，也有一十二十兩受打的，也有一
錢二錢受打的。他納銀的法又妙。假如一都有十圖，縣堂上，正比一圖，還許二圖納
銀。書吏上算：圖欠數。比到二圖，還許三圖納銀，書吏止算三圖六數。至比到四圖
至十圖，皆如此法。那欠錢糧的怕做末了，誰不忻忻樂輸？他比較的法又妙。別的官
員三六九比較。他日日比較，一日止比一部。假如今日比一都，明日比二都。這一都
只幾圖，每日只打得幾個欠戶，日已不忙，人看著。憑他鄉宦，也不便把名帖討限了
。故此別的官每比錢糧，再徵不完，只攀扯前後填數。金公不消幾月，都徵劑解府。
故此按台考察，置請優等，竟做了江南第一能幹縣官。回朝復命，奏與當國。時王荊
公正因三司無人，欲得一會計之才，遂不待金公任滿，欽取回朝為三司條例司，不許
回家即日到京受職。金公素聞王安石之名。當時人有云：安石不出，其如蒼生何疑，
必可與有為之輩。遂星夜登舟，兼程而進。
行到鎮江，因風水不利，暫泊采石磯。眾客舡蜂擁停歇，將金公座船裹於中間。誰知
那伙大盜，打聽得金公到了，中夜乘舟，搖出磯來，把客舡鐵錨抽起推開，攏上金公
舡來。客船中人聽得抽錨水響，開艙一望，見是群盜，疑劫已舟，發一聲喊，眾舡上
人都起來，個個抽篙拔槳亂打過去，早打落一盜於江中。眾盜見勢頭不好，奪舟而逃
。眾人又用小舟飛槳趕去，打倒搖櫓之人於水中。群盜驚惶無措，束手就獲。金公曉
得，寫一名帖連夜送於鎮江府去。
知府詢其群盜，情理難容，只得招出。知府盡將梟首示眾。可知黑飛神改行為善，故
免此戮，正所謂：
知足不辱，知止不殆。
金公過江起陸，一路望京而去。
再說朝中有一大奸，姓呂名惠卿，福建莆田人，生得彌天詐偽，無地貪饕。其獻媚之
狀尤甚於捋須參政。由竇尚書少游汴京因賄賂王安石家，家人引見安石。安石見其有
口辨，遂使掌書記。惠卿與安石子雱結納。那王雱為人慓悍陰刻，無所顧忌，性甚敏
捷，未冠舉進士。荊公甚愛之，所言無不從。惠卿知之，遂深相結契，攛掇荊公行新
法。故安石誤天下蒼生之罪，二人應居其大半。
此時新設制置三司條例司，安石用金公為之。惠卿曉得，與王雱商方議道：「此官乃
行新法之要職，今與外人為之，恐不可。」
王雱道：「不妨，待我與父親言之，將此官與老兄做便了。」惠卿道：「不可。今金
革將到，若用我為之，他必恨我奪職矣。不如以韓絳為之。此人畏公守法，在吾掌握
之中，必無異議。且金革必不怨我二人。」
王雱道：「老兄好高見。但老兄這樣大才，亦不該掌簿書錢穀之事。我當與父言之，
以君居近侍。」　　惠卿忙屈膝於地道：「若蒙小恩相如此，真犬馬難報厚德。」
明日，果除為崇政殿說書，即今翰林講官。又除韓絳為三司使，改金革為度支侍郎，
即今戶部。惠卿自拜過職，於神宗面前稱揚荊公之美，又勸荊公道：「恩相欲服人心
，必將朝廷政事盡行變易，為駭人耳目之舉，方見吾輩作用。」荊公聽之，遂設立新
法：
立均輸法﹔立保甲法﹔農田水利約束﹔行募役法﹔行市易法﹔置諸眾提舉官﹔行保馬
法﹔立手實法﹔太學生三舍法﹔立更戍法﹔更定科舉﹔領方田均稅法﹔行青苗法。此
皆新法，議定頒行。
呂惠卿一日往金公宅中，詢以新法得失何如。金公直答道：「別的不要說，只這青苗
法為害尤甚。何則？其法雖以錢貸民，令出息二分，同秋夏稅一齊輸納，但出入之際
，吏緣為奸，雖有法不能禁。且錢入民手，雖良民不免妄用﹔及至納錢，雖富民不免
逾限。如此，則鞭仆必行，民無所措，必棄家絕產，賣妻鬻女，以償官府。豈非其害
尤甚乎？且後世謂天子與庶民爭利，其名亦不美。」
惠卿聽此一席話道：「吾曉得君若為三司使，則青苗法不可行。」
金公道：「三司與度支皆可，下官不以此官職介意。」
呂惠卿道：「若把此新法保守足矣，不然，恐怕首領不能保耳。」言畢，拂衣而去，
遂到王安石面前說金公失職怨望，誹謗朝政、訕毀天子，大不敬。請加以大辟。
荊公道：「雖云謗毀，若以語言置大辟，恐人人自危矣。」竟不聽惠卿之言。當時朝
中大小官員，見新法不便，紛紛諫諍，議論蠭起，激動了一個繼百代之絕學、繫一世
之民望，真所謂：頂天立地奇男子，武緯文經偉丈夫。
那人姓程名顥，手伯淳，諡號明道先生，河南人，時在朝為監察御史里行。立朝才數
日，見新法橫行，不覺浩然之氣勃發，遂詣中書省，來見安石。安石方有諫者爭論而
去，厲色而待。先生從容謂曰：「天下事，非一家私議，願平氣以待之。」安石慚愧
無地，意其必諫，辭以聖上召議事，進後殿去。
明日早朝罷，安石回府。先生至其家，安石趨迎。敘禮畢，甫坐，只見王雱蓬首跣足
，手持一婦人冠，後堂搶出，謾罵曰：「此輩嗷嗷論新法者，猶如癡犬吠日。今惟有
先暫韓琦、富弼之首，若有再言者，視此。」荊公遽然呵斥曰：「尊客在堂，議朝廷
大事，稚子無知，驟敢唐突，且速迴避！不然，必當治罪。」
原來荊公是敬重斯文的，遂鞠躬致謝道：「小兒秉性鹵莽，出言無狀。望老先生莫罪
。」
先生道：「老相一子，尚治不下，而欲治天下，安可得乎？且諫新法者，眾口一詞，
必有不可者，乞老相反已自思，無徒謂眾犬嗷嗷也。」
荊公道：「若果有不便，容當再議。先生道德之士，必不同眾人亂法之意。」
先生遂別，而新法頒行益急。先生見諫諍不從，遂乞罷。許之。而諫者如故。惠卿謂
王雱道：「不行殺戮，眾人不懼，新法恐不行。可先將數大臣放黜，以示禁止。眾人
無所倚賴，浮言自息矣。」遂罷故相韓琦，為河北安撫使之職，其餘官員或罷廢或貶
逐或致仕，不止一人。
罷廢的：翰林學士司馬光、同平章事富弼通判毫州、監察御史里行程顥、出直史館蘇
軾通判杭州、弘文院較書張載、判國子監范純仁、御史中丞呂誨、參知政事趙抃、知
開封府韓維、條例司諱詳文字蘇轍、參知政事馮京。
貶逐的：
唐坰為潮州別駕、御史中丞楊繪知鄭州、秦鳳經略使李師中知舒州、監察御史里行劉
摯監衡州鹽倉、竄鄭俠於英州、放秘書較理王安國。
致仕的：
翰林學士范鎮、知蔡州歐陽修。
一時正人君子罷廢貶逐殆盡，廊廟一空。
進用的：
陳升之為同平章事、鄧綰為侍御史判司農寺、魯公亮為參知政事、李定為監察御史里
行、韓絳為同平章事、鮮於侁為利州路轉運使、王雱為崇政殿說書、呂惠卿為參知政
事。
任用者皆王安石之黨，餘不細錄。自此新法橫行，生民塗炭。尚有於神宗面前言新法
之不便，神宗以問韓絳、呂惠卿，二人對曰：「陛下數年以來，廢寢忘食，成此美政
，天下方被其賜，一旦聽讒夫之言，欲行罷廢，豈不情哉！」相與環注於帝前。於是
新法依行如故。時人號韓絳為傳法沙門，惠卿為護法善神。惠卿又與王雱議道：「如
此貶逐人尚不畏，倘聖上一旦信之，豈非前功盡棄？但新行政令之時，不知何人首生
異議，致眾口嗷嗷。」
王雱遂將昔年塵垢奏疏審閱，得熙寧二年御史白壤之疏。惠卿道：「此老首建異議，
今反安居故里。首惡不治，何以治後，無怪浮言之蠭起。」遂使提騎往山東青州來拿
白公，未知自公吉凶如何，再看下回分解。

第四回     俠士逾垣酬大德　禪關稅駕識長途

詩曰：
江上青峰對短歌，白鷗狎得勝籠鵝。
清光漸到秋來倍，好句偏於醉後多。
剩有寒蛩憐雨菊，猶遺晚蝶伴煙蘿。
擬尋一樣漁舡隱，明月兼葭臥綠蓑。
卻說提騎來拿白公，行到青州府，宣旨畢，府尹就行批於樂安縣，著知縣提解。鮑公
看了批文驚得面如土色，半晌動彈不得，只款待提騎於公館中，自己亦不打轎，止帶
衙役二人，徒步到留隱村來。
家人報與白公。白公忙出來迎接，只見鮑公素袍角帶，手捧黃牘，愴惶而進。行至堂
中，鮑公拜伏於地曰：「皇天不佑，遭此不造。罪弟有力無伸，故爾拜告。」
白公忙忙答禮，扶起道：「老父母有何不諱之事，不妨直說。」鮑公吞聲哽咽，不敢
說出，白公再三問之，鮑公方答道：「老年兄歸隱已久，不意朝廷聽奸黨之言，道年
兄朋黨首惡、大不敬，今使提騎來拿。奈何奈何？」
白公亦覺失色，強對道：「自古說，『為子死孝，為臣死忠』。老夫又無過舉，待到
京師，自然有辨析。老父母不必過傷。」
鮑公道：「不可。當今在朝眾正，盡行貶逐，在住者悉皆奸黨。老年兄若到京，必在
其掌握之中矣。不如思一長便之策，潛逃為上。」
白公歎口氣道：「老父母雖是愛惜老夫，為此過情之論，但老夫思，普天之下，莫非
皇土，何所適從？且老夫當初上本時，原料有此禍，若今抱頭鼠竄，是勁於前而細於
後也。今惟有到京去，倘天王聖明，知老臣無罪，赦而不問亦未可知。或皇天默佑啟
奸黨之衷，不致我於死地，亦未可知。老父母且慎言之，倘外人聞知，禍累及老父母
矣。」遂命家人治行裝。
眉仙知之，下堂抱父肩哭曰：「父親年老，且勿往，容兒代去，為父親伸冤，必無大
禍。」白公撫其背曰：「此雖汝孝心所發，但朝廷所獲者是我，縱汝代去，奸黨心終
不死。今我長往彼願足矣。雖獲大罪，存汝猶可延一線之祀。兒無自遺戚。」
鮑公見此光景亦流下淚來。白公道：「我今是欽犯，不可遲延。」亦不進去辭別夫人
，恐又有一番繾綣，遂攜鮑公出門而去。眉仙帶哭隨後而來，白公止之曰：「兒無往
。倘提騎見了，傳入奸臣之耳，又生嫉妒之心。」眉仙佯意回步，俟白公去遠，隨後
慢行。夫人知之，痛哭昏暈於地，侍婢救醒百般解勸，夫人只得收拾行囊，多置盤費
，命家人送去。
白公到了縣前，合城人知之，無不歎惜。也有說白公是好人，何故遭此大禍？也有說
權臣在朝，白公去必致死。自此說的、罵的、流涕的、痛哭的、推胸懊恨的，不一而
足。又有白公舊鄰舍曉得這事，不分男女老少，都氣唬唬跑到白公面前，跪拜道：「
老爺是極好人，怎麼受此枉禍？吾等若坐視不救，枉做了人。老爺今日且莫去，待我
們眾人一齊跑到京裡，替老爺伸冤。皇帝若不聽，我們都撞死金階，替老爺頂罪。」
白公勸慰道：「我平日無甚好處及你們，何故這等苦留？吾到京去對理明白，不日就
回，回來正要稱謝汝等。汝等今日請回。」鮑公又細細分說，勉勞眾人。提騎見眾人
如此，恐有民變，忙催白公上檻車。鮑公對提騎道：「若如此民心益不捨。」自將白
金百兩，送與提騎，遂不上檻車。
眉仙見白公要去了，哭倒在地。提騎忙催起身。眾人尚攀轅不捨，直送出城，白公再
三慰勞，眾人方回，但是悲泣不勝，路人見之莫不墮淚。鮑公亦送出城，哭訂而歸。
眉仙直送過縣界。白公命家人同公子回去罷。眉仙只得於車前再拜，痛哭而歸。正所
謂：
禍患臨頭處，父子不相假。
眉仙同家人一路含淚，歸到家中。夫人接著詢其去因，又大哭一場。白公虧鮑公重賂
與提騎，一路不甚吃苦，望京而去。
且說黑飛神劉釗，在湖中打魚，只好度日，自思年近五旬，尚無妻室，今行青苗法，
府縣都有錢借，不如借幾貫來娶一妻室。倘生得一子亦可接續己業，老來好倚靠他。
遂借十貫錢娶得一中年婦人。二人打魚雖多，多了一人，亦只好度日。才過幾日，值
比稅納錢，劉釗算該納十二貫，此時一貫也無。催比甚急。劉釗思算無措，只得原將
妻子賣了，才納得七貫，尚欠五貫。劉釗只得把漁船賣了，只得三貫，尚少二貫。劉
釗自思沒了漁船，活計全無，今又無妻室繫累，不如藏這三貫錢在身，竄逃去白公處
。此人豪俠之士，必然收我。算計停當，也不去納這三貫錢，竟逃奔樂安縣來。進城
時只聽得眾人三三兩兩，說白公被朝廷差提騎拿去之事。劉釗心上疑惑，走到舊宅子
來看，只見又是眾人居住，心上愈疑，遂假意問一人道：「白老爺去，難道同家眷都
去了？為甚宅子都與別人居住？」
一人道：「他前年因被盜，虧家鄰救護，故此把與眾鄰居住，自己遷留隱村去的，今
自己上京去。兒子、家眷原在留隱村家裡。」劉釗聽說，又不認得留隱村，因自思道
：「我原為投白公而來，今他既去，雖到其家亦無用，不如星夜趕上京去，打聽白公
下落，倘有可救之處，正好報前之德。」遂走出城，望京進發。
誰知提騎有鮑公之賂，又犯人已得，遂一路解白公慢慢而去。劉釗著急，趕得快，將
到京，已遇於邸舍。劉釗認得是白公，只不與廝認，恐提騎見疑，路上難下手，暗隨
進京。
提騎報知呂惠卿、王雱。二人道：「可將來禁於司刑獄中，明日親自鞠問。」
劉釗知白公禁於獄中，大喜道：「此時可以報恩之地矣。」遂竊旅店中劈柴板斧藏在
身邊。至夜深，到獄門邊，視那獄牆高有二三丈，遂踴身而進。但不知白公禁於何處
，遂於監外斂足潛行，四下竊聽。行至末後一監，只聽得一人歎氣道：「不意我今日
死於此地。」時月色高照，劉釗從間壁縫一張，見是白公，又無枷鎖，手持佩帶將自
縊。劉釗著了急，將板斧劈開監門，反把白公一摟。並不問出情由，背著白公，走近
牆邊，遂將身一縱，縱出高牆，方對白公道：「感老爺之德，今日特來奉報。」白公
方知是劉釗。劉釗復駝白公越出京城，連夜而遁。
白公問道：「今雖蒙汝救出，但避往何處去？」
劉釗道：「若我漁船在時，絕妙。」白公問：「漁船那裡去了？」劉釗將前因細說一
番。白公道：「我原帶有盤費銀，今尚餘數十金，你可將來買舟而遁。」劉釗遂買了
一只大船，又買些捕魚器具。白公亦作漁翁打扮，飄然往五湖中打魚為樂去了。此正
應了黃犢客所云：「駕一葉之扁舟，挾飛仙以遨遊」之句。
且說王雱、呂惠卿，明日使提騎弔白公出來鞠問。獄吏開鎖到監中一看，人影也不見
一個兒。獄吏慌了手腳，報與提騎。提騎進去看時，果然空空如也，但牆壁依然，惟
獄門劈碎。眾人疑惑道：「白公縱要越獄，又無鐵器在身邊，獄門如何劈碎？或外人
劫牢，但牆高數丈，如何進來？」提騎只得帶獄吏來覆王雱、呂惠卿。
二人見說，亦覺疑惑，一時大怒，指獄吏道：「一定是你放走了！」不問情由，要推
去暫首。獄吏再三分辨。遂又著提騎要緝白公。提騎道：「他有一個兒子，可捕來頂
罪，那時再緝正犯。」二人見說歡喜不勝，忙著提騎來拿眉仙。
到了青州府，報知越獄之由。適值袁漸陸、方端如二人因縣考有名，今在青州府考試
畢，欲俟出案方回，知此消息不及出案，星夜趕回，逕到白家來報眉仙，說出白公在
獄不見，今又來拿兄，可速急迴避。
眉仙聞言，驚喜相半，對二友道：「老父不見，必有緣故。但我有老母在家，如何逃
避得？」
二友道：「若提騎來拿，難道亦以有老母不去？且有我二人在此，即如兄一般，難道
這件事托不得我二人？」
眉仙遂入內告知夫人。夫人道：「既如此，你快快去！若再遲延恐及於禍。」眉仙遂
多帶盤費，又取仙師所贈珊瑚鞭子在手，拜別夫人，又出來與二友拜別，就擇一駿馬
乘之。臨行又叮嚀二友道：「今老母托與二兄，望二兄垂目。」二友道：「不必多囑
。」忙促眉仙出門去了。二友自歸。
那提騎到樂安縣，因見鮑公掛冠歸隱，縣尹無人，逕自到留隱村來。到得堡南，見了
碑亭牌坊，提騎道：「原來鮑知縣是他一黨，一個欽犯，反替他為此盛舉，今恐及禍
又棄官逃去。」遂將碑牌盡行推毀。
到了白家進至堂上，四望無人，竟進後廳來，看見夫人端坐。夫人斥之曰：「汝輩是
甚麼人，闖入內室？」喚家人來拿賊。提騎方立定答道：「吾等是朝廷差來拿小相公
的。」
夫人道：「自古說『罪人不孥』。老爺既拿去，小相公又無罪，拿他怎的？」
提騎道：「老爺禁在獄中，夜間越獄而逃。故此朝廷差吾等來拿小相公。」
夫人道：「小相公自老爺上京去，放心不下，亦上京去了。你反來我家裡拿人！」提
騎聽說，手足無措，欲入內搜尋，又見夫人風威凜然，不敢擅進。夫人見眾人如此光
景，反說道：「汝等若不放心，可進內裡來看。」提騎方進去，遍處一搜，果然不見
，只得空手上京，來覆二奸，並說推倒碑牌之事。
二人見白公父子俱無蹤影，也只索罷了，止行文天下緝獲，又欲治鮑公之罪，見他又
棄職不知去向，從此放過一邊。
且說眉仙出了門，行有數里，心上思量道：「今離家出奔，天下甚廣，將何適從？」
又懷念道：「當初仙師贈我珊瑚鞭時，原說日後自有用處。今我逃避，幸帶在此，可
將此鞭策馬，任馬所之。」果然鞭起時，那馬行走如飛。眉仙在馬上昏昏悶悶，思量
父親不見之故，又思夫人在家無人侍奉。左思右想，看看傍晚，眉仙遂投宿於旅店。
明日又行。不幾時，行到一個所在，遠見一小小城池，那官道上車馬雜沓，商賈輻輳
，比前所過地方大不相同。眉仙望著城子只顧行，那馬反轉過身，背著城頭，從小路
而去。眉仙欲撥轉馬來，那馬嘶鳴難聘，眉仙只得任其所之。看看日落西山，前面又
無旅店，心上正慌。再行一刻，那馬竟立住不行。
眉仙舉頭一看，只見樹林中一個牆門，甚覺幽僻，遂跳下馬，走近看時，見門上有一
扁額，上書「牧雲庵」三字。庵側一池，此時明月當頭，光曜無端。池旁數株古樹，
上有昏鴉奪巢，鳴叫不輟。眉仙思量無處投宿，只得叩門。少頃，兩扇小門開，看見
一個老僧。
眉仙恍然失聲道：「『鳥宿池邊樹，僧敲月下門』，不意二語應於此地。」老僧見出
語不俗，忙揖迎入。眉仙遂帶馬同老僧入庵。老僧就問投宿之故。未知眉仙說出甚語
，且聽下回分解。

第五回     袒腹客香閨兆夢　瑣尾人粉壁題情

詩曰：
石台蕉影靜玲玲，偶到東籬話醉醒。
藜附老藤堪作杖，槿圖刺棘漸成屏。
寒花霜後容多白，騷客貧餘眼倍青。
何處秋聲今最好，杵砧月下漫丁丁。
卻說白眉仙將馬繫於門內，同老憎直進方丈，敘禮坐下。老僧問道：「敢問相公尊姓
大名，貴邦何處？」
眉仙道：「小生姓白名引，號眉仙，青州樂安縣人。」
老僧道：「何投宿之晚？」
眉仙道：「小生老父曾為御史，因諫行新法，朝廷拿歸，不知為甚，在獄不見，又來
拿小生。我只得出奔，又不識路逕，任馬所行，故來到上剎，已臨晚矣，意欲借榻一
宵。」便問道：「請問老師法號，法臘幾何？有幾位高徒？」
老僧道：「貧僧號空如，浮生五十二歲。前有兩個小徒，一個還俗，一個早喪。今只
得又收一個，名了緣，年將二十，尚未落髮，與貧僧只師徒二人。」遂命一道人：「
喚小師父來相見。」又命道人：「帶馬進來，歇於廊下。」
少頃，了緣進來相見。眉仙視那了緣，年紀只好二十上下，貌頗美，只是兩眼帶殺氣
，不像個正氣人。敘了幾句閑話，空如命他到廚下，吩咐道人備夜飯去。又問眉仙道
：「相公方進門時，為何道『鳥宿池邊樹，僧敲月下門』之句？又說『不意二語應於
此地』，此意為何？」
眉仙道：「小生昔年因踏雪之興，同友人去看梅。不意於梅林中遇一騎牛老人，自稱
黃犢客，是從陳搏入山修養的。我即拜求指點。他說我非仙人，無所指點，只以數句
詩賦告我，又贈我此珊瑚鞭子，說日後自有用處。不意策馬而來，到了上剎，二句詩
恍然在目，已應驗於此，故不覺出之於言耳。」
空如點首道：「如此說，老人必仙無疑。但相公如今要往何處去？」
眉仙道：「小生不識路逕，無所定旨，此處尚不知是何地方。」
空如道：「這裡是杭州新城縣，小庵離此止數里。」
眉仙道：「原說杭州富饒之地，果然一路所見，比別處不同。」
空如道：「相公既無定旨，無所適從，小庵頗幽僻，空房又有在此，相公不如權住於
此。」
眉仙道：「若得老師如此相顧，小生忻幸無地，只是巨德何報？」
晚膳過，空如又命道人以草料喂馬，遂揀殿後一間潔淨空房，與眉仙為離室。眉仙遂
下榻於中。
明日早膳過，空如命了緣陪眉仙四下閑玩。走出殿前，只見廊下那匹馬四足卷斂，橫
於地下。眉仙近前看時，已是僵死。眉仙失驚道：「我一路虧了這馬，今日驟死，亦
黨可憐。」空如同了緣嗟歎不已，命道人將馬藁葬於後園空地上。眉仙見馬已死了，
仙語又應於此，遂決意留寓。取出白金二十兩，送與老僧。老僧堅卻不受。眉仙道：
「些須薄敬，算不得甚禮數，老師若不收，小生反不好寓於此。」空如只得收下，從
此把眉仙倍加敬禮。
一日，眉仙與了緣閑談，問了緣俗家何處。了緣道：「吾父是應天府人，織機為業，
只生得我一人，因有一老僧相我有水厄，若送我出家，可免此難。我父聽了，彼時空
如師父在承法寺出家，我父就令我拜他為師父。原說長成了要還俗的。前年同師父到
此牧雲庵，那時庵中無主，進同我住於此，故此我尚未披剃。」眉仙道：「原來有此
緣故。」二人又講些文義，論些詩詞。了緣道：「詩意我亦頗曉得，但不甚精。相公
佳作，尚未請教。今日盡暇，又此清秋天氣，可一詠以賜教。」眉仙說到此際詩興勃
發，了緣磨起墨來，眉仙遂作《秋光十詠》。
其一：
一歲秋光好，秋光到短籬。
南山移座處，樽酒抗歌時。
木槿榮枯乾，黃花傲瘦枝。
草煙多歷亂，蟋蟀出聲遲。
其二：
一歲秋光好，秋光到小庭。
石台堆橘緣，露井落梧青。
鳳尾抽新籜，雞冠伴老形。
海棠微醉雨，漫傍薛夢醒。
其三：
一歲秋光好，秋光到遠山。
雁過雲影薄，木落澗聲潺。
柿實供猿嘯，楓丹趁鶴閑。
擬乘探桂興，試為一登攀。
其四：
一歲秋光好，秋光到小池。
荷殘衣豐卸，蓉老露仍滋。
香彩菱花得，情歡鱸臉期。
粼粼欹水石，蘋蓼漫相思。
其五：
一歲秋光好，秋光到竹林。
枕屏夢蝶少，團扇逐蠅忙。
瑟瑟衾感冷，沄沄月色涼。
漫嫌鄰笛苦，砧桿更鏘鏘。
其六：
一歲秋光好，秋光到小齋。
茱萸方彩實，葵藿自甘懷。
野密傾空石，香橙落滿階。
謝槐黃色雨，常是泥芒鞋。
其七：
一歲秋光好，秋光到客居。
草枯難秣馬，水涸阻書魚。
茄曲悲風動，篳美鄉思餘。
愁城戒莫入，酒國且停車。
其八：
一歲秋光好，秋光到小園。
香堆肥巨棗，憂掃種多萱。
籬落青瓜熟，林坳紅葉翻。
豆花蛩雨急，蟻渡出頹垣。
其九：
一歲秋光好，秋光到野田。
黃雞時啄黍，白屋曉炊煙。
社鼓蛙聲度，螢燈畬火連。
釀成誇上苦，卻醉豐年。
其十：
一歲秋光好，秋光到梵宮。
黃柑呈露果，貝葉譯松風。
幽竹通清磬，涼蟬度瞑鐘。
經霜蘆已折，堪作渡江蓬。
吟畢，了緣大驚歎服道：「相公這樣大才，世不多見，真斯世之獨步也。」
眉仙謙讓，遂問杭城詩詞何人最著名。了緣道：「有一個魏相公，名五號非瑕。此人
少年豪傑，最喜結交，但詩才也不及白相公。只有一個女才子，乃本縣金侍郎之女，
名喚鳳娘，年方十七歲。少時曾寄名於本庵玄帝，故每年三月初三，玄帝生辰，必來
進香。又有一侍婢，不知甚名，亦容貌玉妍，同小姐吟詩作賦。杭城算他是女才子。
」眉仙聽了，點頭唯唯稱奇。
且說那金鳳娘，乃度支侍郎後建州安置的金用武之長女。夫人胡氏先生鳳娘，猶如掌
上之珍。那胡夫人原通文墨，自己訓導鳳娘。那鳳娘天生穎悟，十歲上就會吟詩，長
成得天姿國色。胡夫人又生一子，小字鶴郎，此時方六歲。那侍婢名喚霞蕭，長鳳娘
一歲，亦詩詞電掣，豔冶風流，與鳳娘相得，猶如姊妹一般。那鳳娘又幽閉貞靜，舉
動必稟胡夫人。
一日霞蕭對鳳娘道：「小姐，後園池中荷花盛開，可去一遊。」鳳娘遂稟知夫人，然
後同霞蕭來園中遊玩。霞蕭手執紈扇，來到池邊。鳳娘對霞蕭道：「你看池中荷花，
紅白二種，紅的色如霞，白的色如雪。」又見數對鴛鴦交頸睡於池中石上。霞蕭道：
「小姐你看鴛鴦成對，猶如我與小姐：坐則同坐，起則並行。」鳳娘道：「癡子，只
說交頸鴛鴦好像我二人，不知交頸中更有不同者。」
此時五月上旬，雖非甚暑，亦覺微熱。鳳娘賞玩一番，遂於蕉陰深處太湖石上坐著，
對霞蕭道：「我有些口燥，你且把紈扇與我，你去拿壺茶來。」霞蕭去了。鳳娘於石
上覺得困倦，打一呵欠，只見園門中走進一老人，騎於黃犢之上。後隨一美少年，手
拿著珊瑚鞭。漸近看時，那少年兩條白眉毛。老人道：「小姐後日，絲蘿附喬木，即
此人也。」回顧少年道：「可將這鞭贈與小姐。」那少年走近前來，將鞭授與小姐。
鳳娘一驚醒來，乃是一夢。
鳳娘道：「方才與霞蕭講話，怎麼就睡了去？又記得老人之言？」正沉吟間，霞蕭捧
茶至，問道：「小姐你說些什麼？」
鳳娘把夢中之事直告。霞蕭道：「天賜良姻，後必有驗。」鳳娘吃了茶，又閑玩一番
而回。霞蕭將前夢細述與胡夫人。夫人亦覺駭異。蓋鳳娘才貌雙全，又有德行，年將
及笄，緣何無人求婚？大凡世人眼孔淺，見金公得罪朝廷，貶逐在外，又見金家產業
淡薄，故此鳳娘有此才貌，無人連姻。也是天緣，該與白生為夫婦的。
且說眉仙在牧雲庵中，日逐吟詩作賦，不覺過了月餘，已是初冬天氣，一日，了緣進
來，與眉仙閑談，問道：「相公兩日又必有佳作？」眉仙道：「昨日因立冬，偶賦得
一篇五言古風。」了緣索看。因不曾錄出，眉仙將本稿呈看。了緣見詩集面上寫著「
珊鞭集」三字，了緣問道：「詩集何取此名？」
眉仙指牀頭錦囊藏著的珊瑚鞭子道：「此仙師所贈，不敢忘之，故以名集。」並說一
路藉此鞭之力。了緣點頭道：「原來有此緣故。」遂揭開詩集看時，詩賦甚多，不能
盡閱，只看《初冬五言古風》道：
冽冽朔風吹，寒氣透窗鎖。
楓盡覺林空，黃菊狀殘朵。
朝來增薄綿，漸愛擁爐火。
槽中取白醪，黃齏亦口可。
座因待客來，杯飾虛留左。
醉鄉天地寬，白眼忘爾我。
舞劍開雙眉，愁神驅必果。
掀髯嘯一聲，浩氣都包裹。
長吟正月篇，煢獨頻哀哿。
君不見：
車勤卒歲農，手足俱李跛。
急輸租稅呼，珠粒無遺顆。
糠粃帶夜舂，破衲任裎裸。
荷鋤戰慄歸，門啟蘆廉□。
猶然相告歡，隴頭麥婀娜。
蕭蕭苑櫥荒，窄途多坎坷。
饑雀奪祭餘，昏鴉噪城垛。
庸庸斯世人，賢奸欲測叵。
吾道生一陽，葭灰動方妥。
看畢，了緣道：「這樣妙詩，不寫來黏貼，枉自埋沒了。」遂去取素箋一幅，求眉仙
寫出。眉仙再三不肯。勉強只得寫了。了緣猶如珍寶一般，拿去黏於客堂中粉壁上。
一日，城中有一個少年詩俠，同著幾個朋友來庵中閑玩。空如迎坐於客堂中。獻茶罷
，那少年見了壁上的詩，立起身看了又看，問空如道：「這詩是寓客做的麼？」
空如道：「正是一個寓客做的。」
少年又問道：「如今可在麼？」
空如道：「方才出外閑步去了。」
那少年依回不去，只管看壁上的詩。只見眉仙翩翩而至。空如道：「白相公來了。」
那少年見詩後寫著白眉仙名號，聽見空如說了，就曉得是眉仙，忙對著眉仙施禮。眉
仙亦忙答禮，並不知那少年是何人。且聽下回分解。

第六回     西序賓以牛易馬　北窗夢致雨騰雲

詩曰：
林館風薰酒易醒，日長閑坐倚圍屏。
池澡水色臨軒綠，山送嵐光入座青。
好鳥啼春棲茂綠，諸生受業聽淡經。
耽詩更有驚人句，吟若從教兩鬢星。
且說白眉仙進門來，少年忙施禮，眉仙亦答禮不迭。少年開口道：「小弟適瞻華章，
不勝羨慕，真我杭城所未見，世不多得者。」
眉仙道：「枉承謬譽，實不副名。敢問仁兄尊姓貴號，尚未瞻依，曷勝景仰。」
少年道：「小弟姓魏名玉，號非瑕，即本縣人。少曾讀書，因老父早逝，遂棄舉業，
惟日夕與二三友詩酒陶情耳。」眉仙又與各友敘禮，都道姓氏。非暇又問眉仙：「因
甚寓此？」眉仙遂將白公被難，自己脫逃，馬死留寓之事細述一番。
非瑕道：「吾兄離此不便，不如致敝寓去，權住幾時，小弟亦便朝夕薰炙。」眉仙辭
謝，又將仙師所贈詩讖應於此庵之意細陳。非瑕點首稱奇，遂不敢相強，又於眉仙寓
室中遍玩一番。臨別去，又對眉仙道：「小弟容日潔誠晉謁，今日告辭。」遂相訂而
別。
眉仙於庵中過了殘冬，不覺已屆仲春天氣。眉仙一日閑步出庵門，只見池邊柳色青楚
，漸拂行人之首，牆角桃容灼灼，偏宜室家之思。吟哦未畢，忽聽得二人喧笑而來。
在前一個是魏非瑕，後二人不知是誰。眉仙見了，迎入寓室，敘禮坐下。眉仙問非瑕
道：「二君高姓尊號？」
非瑕道：「一姓何名爾彥，號聖之。一姓沈名飛，號雲鵬。皆本縣有名詞客。前日因
小弟說及白兄，故特共來一訪，又托相契，連名刺亦不投了。」三人謙讓一番。非暇
道：「弟有一事奉讀眉兄。如今西湖中，游拉歌妓，日日鬧熱，弟亦買得一小舟，欲
屈眉兄去賞玩，留連數日而返，故特來稟知，乞即發駕。」
眉仙道：「弟亦久聞西湖之勝，欲去一遊，今得附駐絕妙，只何敢攪擾。」非瑕道：
「既成相契，不必太拘。」遂促眉仙同去。眉仙送別空如與了緣，把寓房撿鎖，同三
人出門，竟自游西湖去了。
此時是二月下旬，不消幾日，早已三月初三到了，乃玄帝生辰之日。那金鳳娘稟知胡
夫人，命家中一老僕去備香燭錢馬，同霞蕭都抬一乘暖轎，叫老僕跟隨而去，不幾時
已到了牧雲庵。
那庵昔年原是金家香火院，今因金公出貶，無甚錢糧，就覺清淨，亦無甚燒香男婦。
鳳娘與霞蕭進庵去燒了香，拜禱已畢。空如來問訊了。鳳娘四下閑玩，轉入客堂，見
了粉壁上的詩，細看一番，嘖嘖稱羨。看至後面，見寫著「齊東寓客白眉仙草」，鳳
娘失驚，對霞蕭道：「我前得夢有個白眉少年，今此生喚做白眉仙，也有些奇怪。」
遂熟玩此詩。
適道人獻茶點。霞蕭問道：「這牆上的詩是何人做的？」
道人答：「是個白相公做的，今朋友拉他游西湖去了。後殿側邊一間便是他寓室。」
霞蕭也不再問，對鳳娘道：「我與小姐去看他寓所如何？」二人送同到寓房外，見門
鎖著。門邊一帶紙窗，霞蕭將手指剔破窗紙，向裡張時﹔圖書四壁，几榻淨潔，牀頭
懸一錦囊，藏一鞭子，露出半截珊瑚柄兒。指向鳳娘道：「小姐前說珊瑚鞭子這不是
麼？」鳳娘看時，果然與夢中所見的無異，各各驚駭。又閑玩一番，遂上了轎，老僕
從後而歸。
拜見了夫人，鳳娘回房去，與霞蕭商議道：「姻緣大分是此人，只不好對母親說得，
又況此人，怎知我二人心事？你向有巧計，今計將安出？」
霞蕭想一想道：「今鶴郎年七歲。夫人前日說要聘師。小姐可錄出所記的詩與夫人看
，且不要說是白生做的，只說是寓於牧雲庵，姓秋號金色之人做的，暗藏著白生名號
。若聘得來時，更察其為人邪正，行止可否。婚姻乃百年大事，豈可以一夢之驗，速
將此身輕擲乎？」
鳳娘聽了，來見夫人，將錄出的詩呈看。夫人大加賞贊道：「此詩高古絕倫，是何人
之作？」鳳娘道：「是牧雲庵中寓客，姓秋號金色者所作。昨因進香，見題於壁上，
因錄以呈母親。」
夫人想了一想，說道：「我想鶴郎今已七歲，要聘一先生。此生既寓客，館穀必不論
豐嗇，又有此才，不如就聘他為西賓。你意如何？」
鳳娘道：「母親所見極當。但今已三月，要聘宜作速。」夫人就命擇日。鳳娘將司歷
一看道：「初八乃黃道開心吉日，就是初八罷。」夫人送寫於聘書上，又取白金三兩
、彩增二端同貯於盒內作聘儀，又於書上寫明每年束金十六兩，節敬在外。命老僕攜
盒去聘。
老僕到了庵中，見寂無一人，遂喚問道：「秋相公在麼？」誰知這日眉仙尚未回，空
如去鄉間人家唸經，道人亦隨去了，只有了緣在庵。因獨坐無聊，思量「父親怎麼不
取我回去？」又思還俗的光景，虛興頃發，把前日眉仙遺下的舊巾戴在頭上，對鏡想
道：「我若還俗，必定戴巾好看。」側頭擺腦，正在那裡做醜態，忽聽得人呼喚之聲
，遂忘了頭上戴巾，忙奔出來。
老僕見他身穿絹衣，頭上戴巾面龐清秀，認做秋生，遂唱暗道：「秋相公，我金家送
聘禮在此，請相公去坐館。」
了緣聽了這話，方知頭上戴著巾，一時不好說明，只得含糊應道：「你是那金家？」
老僕道：「是城中金侍郎家。」了緣已知是鳳娘家，遂喚老僕坐於客堂，自己攜盒進
去。思量道：「庵中沒甚姓秋的，怎麼喚我做秋相公？」又想道：「必是白相公。但
小姐改姓請他去坐館，必有緣故。且喜無人在家，我又適戴了巾，竟認做姓秋的也不
妨。且聘書上寫每年束金十六兩，節禮在外，也有得用了。且說初八坐館，到那日我
竟自去也不妨。」算計停當，出了盒兒，又作一小封，上寫使金二星，攜盒出來，對
老僕道：「庵中無人慢你，替我多拜上夫人，到初八日也不消你再來，我客居於此，
來時慢你，我竟自來便了。盒中小封送你算杯茶意。」老僕見有腳錢，歡喜致謝而去
。
了緣將彩繒藏過，聘儀換封，又假作一封家書。算計停當，只得除下了巾，換僧帽戴
了。那夜空如直至更餘方回。了緣將假書與空如看，又說：「寄來盤費銀三兩，因父
親死了，叫我回去冶喪事。」
空如看了書，又見了銀子，信以為實，反流下淚。了緣亦假意悲哭，又道：「今日來
的是我族弟，要我今日就同去。我因師父不在，著他先回去了。」
明日遂別空如要行。空如道：「須帶行囊去。」了緣道：「我完了喪事就來的，行囊
不消帶得。」誰知彩繒已藏在身邊。空如認做真心，反覺不捨，流下淚來送他出門。
了緣忙忙而去，竟潛入城中，寓於旅店。將聘金買了頭巾、衣裳、鞋襪，又將彩繒裁
做如式新衣。到了初八日，於旅店吃了早飯，打扮齊整，搖擺到金家來。早有老僕見
了，進去通報。
夫人道：「真個信士，果然自來。」途命侍婢紅英扶著鶴郎出來拜見先生。夫人先見
了禮，然後命鶴郎拜見。秋生傍立還禮。夫人道：「小兒茅塞，望相公用心訓誨，感
德無涯。」秋生低頭謙謝。夫人自進去了。遂於南邊一廂作館，北邊一廂作臥室。進
館後，秋生將鶴郎取名汞，寫於書法上。
晚間放學進去，鳳娘見了書法上名字，不覺失聲笑道：「此生何意取此僻字？」霞蕭
道：「自古詩人多狂，此亦見其狂耳。」二人笑說不題。
且說眉仙直至三月下旬方回，知了緣為父奔喪去了，日常反黨寂寞。誰知了緣竟冒名
為西賓去了。那了緣竟認作姓秋，在館中日夕訓誨金汞。他一心只想著小姐與霞蕭，
只是：
侯門深似海，不許外人敲。
秋生亦只空想。
誰知夫人身邊一侍婢，名喚紅英，年紀十八九歲，生得豐豔，風月之興甚濃。只是家
中無男子往來，此心不能展舒。前坐館之日，領金汞拜先生，見秋生年紀正少，容貌
可觀，就有心與他通情。偶一日，老僕出外，無人送中膳，夫人命他送去。紅英將膳
排於臥房桌上，走到館中，對秋生道：「相公去請中膳。」
秋生帶笑問道：「姐姐喚甚名字，向不出來，今日到此，實我萬幸。」
紅英生性乖巧，見出語蹺蹊，掩口笑道：「我喚做紅英。今日老僕出外，故我送中膳
來。相公問要怎麼？」秋生道：「何不改下英字為娘字更妙。」
紅英把眼斜皺了皺，領著金汞進去了。秋生到房中去進膳，思量道：「那姐姐這個光
景，像是有心的，若再出來，必用心勾引他。」紅英為忘帶了茶，送進房來。秋生忙
立起笑迎道：「紅姐姐，怎麼又來進茶，飯都吃不下。」紅英亦笑答道：「因知相公
吃飯不下，故此送茶來。」秋生遂向前摟住道：「知心姐姐。」抱至牀上求歡。紅英
只笑而不言，任他所為。秋生忙褪下內衣，玉體嬌然，雪牝挺露，陰井渥丹，火齊珠
噴，紅英情逸聲嬌，秋生興酣力猛。紅英道：「饒了我去，得便再來。」秋生只得放
他起來。紅英反挽住秋生頸不捨，與秋生接唇吐舌。二人俱酥麻呆睜。秋生恐金汞出
來，紅英忙收拾器具而去，又回轉頭視秋生微笑。適金汞亦出來，二人遂散。
秋生自此一番，日夜思想紅英。紅英亦自此雖老僕在家，他搶前送茶送飯至館中，不
時與秋生偷會。一日，庭中茉莉盛開。紅英出來彩花，尚未梳洗，雲鬢蓬鬆，更覺嬌
媚。秋生見之，忙到庭中，勾著紅英頸問道：「小姐身邊霞蕭姐怎麼再不出來？」
紅英道：「他日日同小姐在後樓上，吟詩作賦，怎得出來。」秋生道：「我久慕此二
人。小姐或不能，霞姐你可有甚計致我一通麼？」紅英啐了啐道：「你正所謂得隴望
蜀，貪淫無恥。」
秋生道：「果是我失言。大姐尚未盡歡，怎麼又起癡想。」紅英摘數朵茉莉花與他戴
了，臨進去，對秋生道：「方才我不是拈酸之意。若得他同伙，我亦好圖長久之樂。
若霞姐有可下手之處，我即來報你。成與不成，看你的本事。」秋生笑道：「我的本
事紅姐姐已曉得的。今後只不要討饒勾了。」紅英打他一下，笑進去了。秋生自紅英
說出此言，又日日望與霞蕭敘情。未知可曾得否，且聽下回分解。

第七回     十詠難酬沉侷蹐　一詞重睹知真贗

詩曰：
海內知名歲已深，荊州初識未論心。
半生蹤跡居鄉里，一代文章敵翰林。
無客自邀明月飲，有詩常對白雲吟。
書齋只在橫溪上，准擬春晴策杖尋。
卻說鳳娘與霞蕭日逐吟詩作賦，戲謔陶情。一日，霞蕭對鳳娘說：「白相公在此月餘
，尚未通音信。可將一事探真才學品致何如。」
鳳娘道：「以何探之？」
霞蕭道：「可將一柄白紙扇，只說送客禮的，叫紅英拿去與他寫。我那時躡足潛隨，
看他如何待紅英。」鳳娘允諾，遂喚紅英付扇與他，告其所以。紅英欣然而去。霞蕭
隨後斂足而行。
只見紅英至館中，秋生笑容可掬低聲問數語，紅英應之，含糊不甚聽得。紅英遞與扇
子，各密語數句，四目相視，都有眷戀的光景。秋生磨起墨來，沉吟半晌，濡毫揭扇
，欲書只帶笑，注視紅英。紅英亦笑臉相盼。又一回，方舉筆而書，寫了數字，停筆
又呆視紅英暗笑。寫完，欲速與紅英，又不捨，紅英來接扇，把手捏一把，才付扇子
。紅英拿扇在手，欲行又立住。二人相顧而笑。紅英又回轉頭看秋生，秋生注目送之
。二人兀有眷戀之意。霞蕭竊視，心上疑惑，見紅英欲出來，只得先回到樓上，將所
見光景述與鳳娘。俱猜疑不定。又停一回，紅英手拿扇上樓來，遞與鳳娘。鳳娘揭開
看時，上寫道：
俄看霏霏染翠重，蘭芽初茁恨墀傍。
乾坤返照秋金色，山水相瑩曉玉光。
凍筆才濡半點黑，薰爐且酌一瓢黃。
江梅枝上渾鋪白，引卻寒葩獻素妝。
鳳娘道：「原來是一首雪詩。文義頗通，字亦可觀，只是仲夏，緣何寫雪詩？後又不
落名款，不寫詩題，必心有別用，都忘懷耳。」
霞蕭道：「紅姐美貌似雪，秋相公為你而寫此詩。」紅英聽了面色漲紅，竟自去了。
二人愈疑。
且說秋生與紅英宣淫已久，何見了不露些醜態？蓋因金汞在傍，恐他知覺，故二人只
是注目與眷戀難捨。扇上的詩是秋生在庵時朋友送他看的，他記得，故此不管時景，
寫在扇上支吾。至於字體，自古遂官不嫌字丑，他益托賴竟寫。故此鳳娘尚未識破。
時池中荷花盛開，霞蕭同鳳娘去看。霞蕭道：「小姐舊年於此得夢，今其人已在只未
訂良姻，小姐何不即景一詠，令白生和韻，就知他真才實學。」遂將筆硯素箋，二人
坐於太湖石上，鳳娘援筆，遂成《荷亭十詠》。
其一：
日漾紅霞押白鷗，漫將遺愛說濂周。
清香幾醒雙鴛夢，唱徹菱歌葉遠洲。
其二：
擬向池邊倒一筒，白雲忙曳半帆風。
試看浩蕩蓮舟客，幾間人間借片蓬。
其三：
幽篁之下客彈琴，弦動荷風葉卷音。
十二欄杆誰共倚，藕塘蛙鼓伴清吟。
其四：
養得蒼松一逕偏，戛然鳴鷦石知年。
舞來荷影翩翩動，好傍榆陰啄賞錢。
其五：
裁來燕剪制荷衣，采采蘋蘩鱖正肥。
一網漁歌一棹笛，滄浪針照舊柴扉。
其六：
鳴蜩喚起彩蓮舟，好幅青山一水秋。
憶昔美宮西子面，小亭只有髻雲留。
其七：
養就龍魚欲脫胎，風蒲蕭瑟起雲雷。
石台過雨蝸涎滑，看處鱗啟長緣苔。
其八：
寂寂槐陰覆竹牀，一簾蝶翅激葵黃。
詠成團搧涼生袂，單色對文時舊妝。
其九：
芙蓉露冷滴殘蓑，坐釣何如學籠鵝。
曾記烹芹酌月色，紫蕭吹徹扣舷歌。
其十：
卸盡紅衣並蒂香，好看鴛鴦翼翅長。
蟬聲幾度驚梧葉，繞樹荷亭雁度涼。
霞蕭道：「小姐這樣大才，頃刻成十詠。未知白生可能效顰？」遂錄好，歸房去，命
紅英拿去與秋生和韻。
紅英來到館中對秋生道：「頭場題目出了！」秋生驚問，紅英取出十詠並說和韻之意
。秋生聽了目睜口呆半晌道：「好姐姐，與我方便一聲，只說我兩日思家憂悶，無甚
心緒。留此，容我慢慢的和。」紅英遂將此意述與小姐。
霞蕭道：「聞得白生詩才甚妙，今日何故推托？」
鳳娘道：「無心緒亦有之，只看他和來如何。」
那秋生把十詠細看，意不甚解，欲和茫然，益覺憂悶。過了幾日，竟一首也和不出。
想道：「不如竟說不善和韻，胡亂做了一首塞責便了。」遂做了一首絕句，改了又改
。才改得完，紅英已來索詩。秋生道：「你去只說我不善和韻，又沒心緒，和來恐不
好，故另做一首請政。少頃到我房中來，竭力謝你。」
紅英啐了一陣，拿詩獻與小姐，述以前言。二人不覺失笑。看時原詩中另有一詩寫道
﹔葉小如錢滿綠池，開出花色若涂殊。
兩隻鴛鴦東西浴，雄者昂昂為覓雌。
二人看畢，大笑不止。
霞蕭道：「此算不得甚詩，與那壁上的大不相同。難道和韻和不來，故都做得不好了
？」
鳳娘道：「非也。必是別人做的，他冒名寫在壁上。」又道：「怎麼前日扇上的，原
看得過啊？是了，想是央人改正的，故將來寫於壁上，扇上。今日不得央人改正，故
本相都發見出來。」說罷又把此詩來看，越看越好笑。又見後面二句暗藏來合之意，
鳳娘不悅起來，對霞蕭道：「他詩和不來尚不知惶愧，反生淫垢之心。但特地聘來，
不多幾日，未好就辭他。且由他住著便了。」
紅英遂將此一席話述與秋生。秋生聽了亦覺侷蹐不安，從此絕了引誘霞蕭的念頭，捉
空只與紅英偷合，消卻日子。
再說眉仙在庵中，有人來求他作壽文祭章、寫扇子柬帖，絡繹不絕。送的筆資，用度
之外都與空如，故住有年餘，愈加敬禮。那時是中秋望夜，眉仙去邀魏非霞、何聖之
、沈雲鵬輩來賞月。擺桌子中庭，呼盧浮白。暢飲將酣，非瑕道：「眉兄詩詞俱已見
教，只古作未聞。今對此明月，不作一序，何以志我等勝賞。」眉仙大喜，遂取筆硯
就於席間作《中秋望夜玩月序》。其序云：
試觀天地之序，才過流火，本屆授衣，正金風玉露一生寒，明贍擅勝之秋也。欲謀宵
事之樂，能不開匱囍虒竹影參差，螢光熠耀。更梧桐三兩葉，散落井傍乎？用是滌茶
鐺、評雀舌，將焚鵲尾而理絲桐。不覺閑庭苔薛之間，玉兔徜徉久矣。漸看走入畫欄
東，倏登几上。因到硯池之側，見友人毛穎，不覺悲泣曰：爾亦衣褐徒，何被竹林數
子﹔既為吞墨之魚乎，茲地不可久留。遂避去而眠於書榻。予攜燈燭之，已不見。但
見露凝濕桂，數點殘星，明滅於河漢間耳。是必乘槎直上蟾空，問嫦娥而取此狡兔，
免使人間論盈缺也。
眉仙頃刻成了一序。三友拍手稱奇。洗盞更酌，直至東方既白而散。從此眉仙的名益
著，拜望的接踵而至。眉仙一日思量道：「我舊年此時至此，今將一周。不知我父在
獄中不見，何所下落。又母親在家，雖托二友，未知安否如何？我因仙語故寓於此，
只何日得了。欲要回去，又不敢歸。」憂愁難造，遂步於客堂，將夜間所作西江月一
調書於牆上：
梧葉驚翻蟾影，蘆花淒訴風威。忘機鷗鳥自徘徊，山色湖光娬媚
雁唳含情種種，鐘聲喚夢誰誰，燃來鵲繞羅幃，衾枕半牀閑備。
書畢欲落款，心下想道：「前書寓客，今我未卜歸期，何寓之有？」遂直書眉仙白引
題。自此於庵中又有魏非瑕，何聖之輩，請他去看楓葉、賞雪景，不覺又過一年。
那秋生在金家到了年終，解了館，竟不回去。過了新年元宵，依舊坐館。過了幾時，
早又是三月初三到了。鳳娘又同霞蕭仍喚老僕跟轎而去。到牧雲庵，進香過了，想起
白生荷花詩之可笑，遂到客堂中來，看舊年壁上的詩。指向霞蕭道：「此詩盡好。」
只見那壁上又有數行字，走近前看時，乃是一首西江月詩，後面寫著眉仙白引題。
鳳娘大驚道：「白生在我家，又不曾來此，為何又題此詞於壁上？事屬可疑。」
霞蕭道：「可同到前寓室去看。」二人踵步而來，見寓室房門開著，中坐一少年，在
那裡寫扇子。鳳娘遠立一張，只見那少年面龐與夢中所見的一樣，牀頭原掛著錦囊，
中有珊瑚鞭子。二人大驚，又恐少年知覺，忙走出來。鳳娘道：「珊瑚鞭既在，必是
真白生無疑。但我家處館的是誰？」
二人正在疑惑不定，適道人送午飯與眉仙吃。霞蕭問道：「送飯與何人吃？」道人說
：「送與白相公吃。」霞蕭又假意再問道：「我舊年來你庵中，還有一個少年寓客，
如今去了麼？」
道人想一想道：「沒有。」又想一想道：「啊，這是我老師徒弟，名了緣。他是不曾
落髮的，舊年三月中間已回家去了。今年尚未來。今日我師父出去，沒人在庵，小姐
來，甚是有慢。」
霞蕭曉得其中緣故，遂對道人說：「你去罷，我們亦要回去了。」遂喚老僕打轎，同
鳳娘一齊回去。未知二人知此消息回來如何發放秋生且聽下回分解。

第八回     詰鴻才海棠四種　訂大盟琥珀雙環

詩曰：
昨夜霜風入縕袍，苦吟長憶杜陵豪。
江城木落猿聲切，澤國天空月色高。
自信嚴丘諸事懶，誰憐詩酒寸心勞。
松花亂落東城而，共聽鳴琴下九臯。
卻說鳳娘到牧雲庵中進香，見白生在寓，知家中坐館的是假冒的。回來與霞蕭商議道
：「庵中少年面貌與夢中所見的無異，又珊瑚鞭掛在牀頭，必是真白生無疑了。但在
我家坐館的依道人之言必是了緣，只是不好說破。如今當用何計去之？」
霞蕭道：「前送扇之時，我見他與紅英的光景必是有情。可作一書，竟說他處師範之
位，何起淫匿之心？紅英雖侍婢，亦不宜戲謔之。恐夫人知之體面不雅，不如托故自
辭。此乃萬全之策。西賓已另聘，可作速回去，不必在此。」鳳娘依之。寫完，反命
紅英送去。
紅英不知其故，欣然而去，遞與秋生。秋生一看，手足無措。紅英問之，秋生告其所
以。二人各暗暗叫苦。秋生道：「紅姐且進去，我自有道理。」紅英回覆了鳳娘。秋
生在館中，心下想道：「小姐這光景，姻緣大分休矣。我去也罷，只捨不得紅英。」
左思右想，無甚計策，只得對老僕道：「我久未回家，明日要去，可先替我稟知夫人
。」
老僕入內告知夫人。夫人命治酒於館中，令金汞相陪。秋生道：「替我上覆令堂，我
回去未必就來，先生可另聘罷。」又命老僕請夫人出來拜辭。胡夫人走出堂中。秋生
作揖，致謝甚篤。夫人原送贐儀，又命金汞拜別先生。紅英在夫人後暗暗揮淚。秋生
見了紅英，礙眾人眼目，只得飲淚出門。自思庵中又不好去，恐露出馬腳，只得回家
，望應天進發。正所謂：
乘興而來，敗興而返。
秋生一路饑餐渴飲，夜宿曉行，不幾日到了鎮江，遂下了擺江船。誰知到了江中，黑
風驟起，把缸一側，缸上人忙挽住蓬腳。秋生因坐於艦傍，早已側落江中。風高水急
，無人撈救，競葬於江魚腹中。老僧水厄之言果應。若竟出了家，此難或可免。後來
其父家業已凋零，亦不來庵中取他還俗。從此兩下不題。
且說胡夫人見秋生去了，因對鳳娘道：「先生臨去時曾說未必就來，西賓必須另聘。
我想兒童不可一日無師，為今之計如何是好？」
鳳娘道：「前鶴兄年尚幼，只算發蒙。今將來要作文字，必須得一個飽學的人方妙。
但我家館資淡薄，飽學的誰肯來？且我輩都是女流，怎曉得外邊光景。明日母親誕辰
，要請牧雲庵師父來誦經。空如乃誠實老油。問他必有飽學的人，而不計束脩者。」
夫人遂命老僕去請了。
明日，道人先來擺了佛像，空如又請一僧同來。課誦畢，吃了小飯，然後念起經來，
四向懺悔。胡夫人出來拜佛，空如問訊謝了，又命金汞出來拜佛。空如問道：「小官
人尚未讀書麼？」夫人道：「舊年聘一個先生，前日去了。今要請一個，只是沒甚飽
學的。」
空如道：「我庵中有一位白相公，真正飽學，就是本縣魏非瑕相公也來請教他。他父
親曾為御史，世居青州，今寓我庵中有二年，語音竟是杭州一樣。他曾對我說，要覓
一個館。若夫人家是絕妙的。」夫人唯唯進去，對鳳娘說知備細。鳳娘道：「若與魏
非瑕往來，必是有意思的。母親可出去問他一的實，就托空如聘他便了。」夫人出來
對空如道：「老師方才所言之人，若果肯坐館，就煩老師相聘。但我家清束金薄，只
怕他不允。」空如道：「若論館資厚薄的，我也不說了。」夫人大喜，遂進去封一封
聘金，待空如經誦完了，臨去就把他袖去相聘，又吩咐煩他回覆。
明日清晨，空如果來再三致謝。夫人問其館事。空如道：「一說就允。白相公已擇下
後日赴館。夫人這裡把館室收拾起來，後日著一人來取了書囊行李，就來坐館了。」
言畢別去。
至那日，夫人命老僕去請眉仙。眉仙竟同空如步來。夫人先與眉仙見禮，後命金汞拜
見先生，又留空如吃素齋而去。
眉仙進館，問前師取甚名字。金汞遂取舊書法與眉仙看。眉仙見取個汞字，不覺失笑
道：「雖因姓取名，何至取此字？」進改個「聲」字。鳳娘知之，大喜道：「果然真
白生不同，只取人的名字就有許多意思。」眉仙將帶來古玩擺設齊整，臥房仍是北邊
一廂，又把珊瑚鞭子掛在牀頭，安寓不題。
且說魏非瑕到庵中來訪眉仙，知館於金家，遂來探望眉仙。自此何聖之、沈雲鵬等都
來拜望。又有這些求眉仙寫扇作文的紛紛而至。金家自用武公貶黜之後，門逕蕭然竟
無人跡。及請眉仙來作西賓，文人墨士踵門而至，把一個冷淨門庭重新熱鬧起來。
鳳娘對霞蕭道：「前日先生在此，外人寂然無一人來拜望他。今白先生在此，將我塵
垢蓬門殊生光彩。」
霞蕭道：「白相公今只餬口西席，蓬革已增輝﹔他日若袒腹東牀，我霞蕭亦預榮麗。
」鳳娘微笑道：「癡丫頭，何出此狂言。」霞蕭道：「我不是狂言，實是至言。小姐
只看他改名一節，便見他才思。又兼少年美貌，夢兆相符。小姐後日雖欲不適從得乎
？」
鳳娘道：「只取一個名字，不足見其大段才學。」霞蕭道：「小姐今日可出一個詩題
，求他一詠。若果才華敏絕，雖不可行鑽穴踰牆之事，亦不好托盟山誓海之心。終身
之計在此一舉。此非狂言，乃至言也。」
鳳娘聽了，暗想此言亦是，欲取詩題。時四月中旬，庭中海棠盛開，遂取四種海棠為
題，又各拈了韻，乃是：
垂絲海棠韻風字﹔西府海棠韻仙字﹔
貼梗海棠韻梅字﹔秋海棠韻夢字。
鳳娘取素箋一幅，把四個詩題端楷寫明，對霞蕭道：「看誰送去？」霞蕭道：「小姐
後日上要侍奉巾櫛，我就親身送去何妨。」遂取而去。鳳娘暗笑。
霞蕭走出堂來，不見眉仙於館中，竟在於庭中閑步吟哦。霞蕭只得忍羞向前。眉仙見
了急欲迴避。霞蕭道：「小姐適得一詩題，求相公一詠。」眉仙方向前作揖，接了詩
題道：「姐姐且進去片時，容我做完了來取。」霞蕭遂去，躲於屏後等待。眉仙進館
來，展開一看，見是四個海棠題，又限定韻，自語道：「好個難題，又是個難韻。向
聞鳳娘詩才甚妙，我今日不可做得出丑。」遂磨墨濡毫，按題而詠。不一時，四題俱
完，又自看一番，將來折好，走出館來。霞蕭見之亦走來接詩。眉仙道：「俚句不堪
入目的，望姐姐於小姐面前一吹噓。」二人各笑了一笑。霞蕭接詩在手，喜之不勝，
忙進內遞與鳳娘。鳳娘展開看時：
第一詠（垂絲風字韻）：
苞堇冉冉不禁風，醉卻前顏只偎紅。
舞罷瓊人憤未斷，徘徊粉蝶暫相通。
第二詠（西府仙字韻）：
茸茸香草品皆仙，種得靈根異域傳。
點綴殘霞多少色，枝頭春漾任鶯遷。
第三詠（貼梗梅字韻）：
容欺桃李節欺梅，固蒂安安夢未回。
每捧日光心愈赤，几爐香處錦成堆。
第四詠（海棠夢字韻）：
球質空憐伴薛蘿，階前醉醒笑容多。
零零露冷嬌無力，黃菊時迎賞客過。
鳳娘看畢道：「此詩成於頃刻，雅遠清新而寓意深遠，真目中所未見。」二人稱贊不
已。
誰知眉仙自和詩之後，思量道：「我在庵中，了緣曾說鳳娘才貌雙全。今日出這詩題
，看起來才學不消說了。侍婢容貌如此，他的容貌可知。但我何能與他一面？雖苟合
之事亦不願。若與我訂下婚姻，那時遵養時晦，申明大義於兩家父母，締結絲蘿，我
願足矣。只我何能有此福分？」遂朝暮思念，懨懨成病，不能訓誨。金聲遂不進館。
夫人命老僕請醫調治。鳳娘知眉仙得病，謂霞箭道：「白生不知為甚得病，服藥難痊
。他孤身客寓，倘或不保如何是好？」霞蕭道：「容我去問其得病根由，服藥方可。
」鳳娘遂取膠棗杏糕，交霞蕭去問。
霞蕭走至書館臥房外，見白生倚在桌上，視牀頭珊瑚鞭，點首模擬。霞蕭竟進房去，
問道：「白相公有甚尊恙？小姐差我來問候。」就將膠棗杏糕放在桌上。
眉仙忙立起施禮道：「小生有何德能，承小姐如此垂青相的？」霞蕭又問得病因由。
眉仙直告其情。霞蕭道：「若訂盟之事在我身上。相公且寬懷。」遂來覆鳳娘道：「
白相公之病，原為小姐。」且說苟合之事亦不願，只要小姐許以終身，其病自愈。
鳳娘沉吟不語。
霞蕭道：「又非私會，只一盟誓何妨？且白相公因避難寓世，倘一旦患息回家去了，
那時欲覓此美貌才郎只恐難得。不如致一盟書信物，彼疾必愈。至於結縭之事，且俟
老爺回來，明告夫人，轉達其意。夫人知夢兆良姻，必允無疑。夫人一允，老爺必無
別議。那時共締絲蘿，室家永好。我若得沐餘波感幸無地。豈非至公至大之論？」
鳳娘道：「閨中淑女私訂婚姻，若使外人知之，恐遭唾罵。」
霞蕭道：「預夢所兆，何為私訂？且共事者我二人，有何外人知之？又非苟合私通，
誰得唾罵？」
鳳娘被數語提醒，遂取所佩一琥珀連環，並繫珮帶一條。取素箋作盟曰：
英英閨秀，鳳蕭二淑。白眉少年，吉夢先囑。琥珀雙環，誓書一幅。
永訂絲蘿，日光如燭。有叛盟者，鬼神其戮。
作畢，用連環封好，付與霞蕭而去。
眉仙自霞蕭問病許以訂盟，病已半痊，在房中吟詩志感。見霞策來到，遂立起身揖道
：「前言果若何？」
霞蕭道：「小姐見相公臥疾，坐臥不安。我達相公之意，遂不愧獻丑，將信物誓書送
來。」
眉仙喜動顏色，餘病全愈，遂嘯而答道：「小生菲才薄德，承小姐如此重諾，真銘鎸
五內，厚德難酬。」遂將誓書連環看了，藏於中。自思無物可表，於牀頭取下錦囊珊
瑚鞭，並作一誓書道：
眉仙白引，才菲德窘。淑媛鳳蕭，垂青深重。報贈珊鞭，少伸微悃。式訂倡隨，永祈
合吾。天目昭昭，殛茲渝盟。
寫畢，同珊瑚鞭授與霞蕭道：「此仙師所贈，坐臥不離，今將與小姐珍重藏之，見此
珊瑚鞭，即如我矣。」言訖，並付以誓書，各珍重而別。
霞蕭將來遞與鳳娘。鳳娘見了珊瑚鞭，歎息道：「吉夢雖驗，但我身如白壁，今有微
暇，必待良工琢磨，方能復舊耳。」
霞蕭道：「白相公即是良工。後日各稟命成婚，微假不琢自去。」鳳娘將誓書、珊瑚
鞭藏過。
眉仙亦將琥珀連環、盟書收好。從此三人更相吟詠，樂意陶情。眉仙自病癒，依舊坐
館，教誨金聲。雖狎見霞蕭，並無淫污之念。故二人益加看重。眉仙得了誓書、信物
，方曉得黃犢客所云。「鳳凰台上億吹蕭」之句，乃言婚姻之事，至此果應。但未知
兩人何時得成良配，且聽下回分解。

第九回     歷遍煙波回故里　相求聲氣各天涯

詩曰：
落日停橈彩白蘋，空將遠意問行人。
音塵杳杳經千里，芳草萋萋又一春。
每向詩中成晤語，還於夢裡得相親。
燕山明月吳江水，照見飄蕭鶴髮新。
且說白眉仙自訂盟之後，病竟痊可，仍舊訓課，朝夕不輟。一日盛暑，眉仙坐於庭中
乘涼。紅英送茶至館，見眉仙不在，將茶拿至庭中，對眉仙道：「白相公，今日熱甚
，我送一壺茶在此，與相公解渴。」
眉仙道：「既有茶，可放於館中便了。」紅英不走，立住了，帶笑覷著眉仙。眉仙只
做不看見，轉過臉坐著。紅英自覺沒趣，也不把茶放在館中，竟自進去了。
原來紅英暗想眉仙必如秋生之輩，欲與通情。豈料眉仙莊以蒞之。紅英反不悅起來，
到夫人面前潛說：「我適才送茶至館中，方欲放桌上，白相公伸手來接，將我手捻一
把，對我皺皺眼，笑一笑。我卻不睬他，奔了進來。」
夫人大怒道：「為人師長的，起此淫亂之心，甚是無禮！」遂至鳳娘房中，來說其事
。鳳娘道：「白生文墨之士，豈有此邪念？且察一的實，然後好說他。」霞簫道：「
今且不要說，等小官人放學進來，問他就曉得了。」夫人點頭稱善。
少頃，金聲進來，不見夫人，竟到鳳娘房中來作揖。夫人問道：「早上紅英拿茶出來
，可曾吃麼？」
金聲道：「沒有。他曾拿茶至館中，見先生在庭中乘涼，就拿至庭中去。我見他對先
生說了兩句話。連先生也不見吃茶。」
夫人道：「先生可曾對他笑麼？」
金聲道：「不曾。我只見紅英立住了，對先生笑。先生背轉頭不理他。前次的秋先生
，與紅英時常說笑。今這白先生再不曾。」
夫人道：「是了。想是賤婢要去勾引他，他卻不睬，賤婢反來搬這是非。」遂喚紅英
來，將金聲之語問他。紅英風見說出真情，俯首無語。夫人大怒，將紅英痛打一頓。
虧鳳娘、霞簫勸住。從此將眉仙敬禮如神。紅英也不敢謗譖，也不想求合了。
眉仙在館中，日夕訓課之餘，留心詩賦，就教金聲學做文字。金聲生性聰明，略說就
明略學就會，賓主甚得。不覺一住三年。
其年是神宗十三年，改號元豐元年。王安石為相已久，神宗亦厭其久專國政。那時大
奸呂惠卿知帝厭安石，進出其私書與神宗看，有「勿令人知」之語。凡可以害安石者
，無所不用其智。又有一個監察御史蔡確，亦安石所為，今見帝厭安石，途劾安石乘
馬入宣德門，又與衛士競以賈直諸大罪。神宗聽之，遂罷安石之相，判江寧府事。此
所謂「養虎自噬」。安石亦使人攻擊惠卿之罪，遂亦罷免。復以王雱為同平章事，馮
京知樞密院事。凡放逐之臣，盡行召還，復職超升不題。
且說冀光白公，自劉釗救出，買舟而逃，白公亦作漁翁打扮，在五湖中泛濫。劉釗捕
得魚來，賣了侍養白公。故當時惠卿雖行文天下緝獲，誰去五湖中尋捕？此時王安石
與惠卿俱罷廢，禍患已息，白公知之，謂劉釗曰：「我蒙汝救援，又兼奉養幾年。今
幸權臣褫職，風波蕩平，今可歸故里重見天日。你亦不消打魚，從我回去，娶一妻子
與你，完爾夙緣，亦當酬爾之勞。」劉釗欣然樂從。遂又將漁船變賣了。湊作盤費，
隨白公起旱。從青州來，一路勞頓不必細說。
到了樂安縣，白公與劉釗走進城來。見光景比前又是一番。正所謂：
城廓依然在，人民事已非。
白公一路傷感，已到留隱村來。只見碑亭傾記，牌坊毀撤，正不知為著甚的，不覺觸
物傷情，墮下淚來。少頃到家來，只見門徑依然，荒涼特甚。婉兒在門前彎著腰掃地
。白公喚道：「婉兒，我回來了。」婉兒抬起頭來一看，認得是老主人，不及回答，
撇下苕帚直到裡邊報與夫人。夫人半信半疑，忙走出來，白公已進堂上。夫人相見，
各持抱痛哭。
夫人問道：「聞老爺在獄不見，未卜吉凶，日夜懸心，不意今日重得相見。」婉兒來
叫丫頭。劉釗亦拜見了夫人。夫人問是何人。白公道：「我在獄中虧此人救出，不然
性命委於溝渠矣。」夫人道：「此人何姓名？因甚曉得就救老爺出來？」
白公道：「他姓劉名釗，綽號黑飛神。原是漁家出身，因有飛身遠縱之術，被盜逼勒
入伙。昔年前，元宵時節打劫我家，因獲住，我贈以金帛，放去的就是他。已後原去
打漁，因要娶妻借錢，後償官無措，又賣妻賣船，只是不足其數，因此來投我。適我
上京去了。他就隨上京來。監獄是禁在司刑獄中，進中夜逾牆而進，竊負而逃。又買
舟避於五湖中打魚來養贍我。今日安歸，皆其力也。」
夫人贊歎不已，遂命舊日看莊老嫗先治酒肴與劉釗吃。白公問道：「孩兒怎麼不見？
」夫人含淚道：「自老爺在獄不見，朝中又差提騎來拿孩兒。虧了袁、方二友曉得，
勸他出奔，故不曾被逮。提騎又到家中來搜，我哄他上京探老爺消息去了。故此提騎
方去，見了碑亭牌坊，不知為甚，盡行推毀，今尚傾記如故。」
白公道：「這是鮑知縣為我蓋造的，故此推毀。今鮑兄不知何如了？」夫人道：「自
老爺被逮去後，他就掛冠棄職，不知去向。」白公道：「高哉，高哉。」又問道：「
孩兒出奔，往何處去了？」夫人道：「那日匆匆出門，未曾說往何處去。今尚未知下
落。」白公又淚下道：「我今禍息而回，孩兒何日得歸？又不識路逕，不知何往，吉
凶未保，父南子北，豈不痛哉！」二人不覺大哭一場。
白公道：「這幾個家人那裡去了？」夫人道：「自孩兒出奔之後，眾家人見門戶蕭條
，都投勢燄人家去了，惟婉兒與昔年看莊老僕夫婦，日夕相依，以供應飲飧灑掃之事
而已。」白公聽了，點首歎息道：「吾不意世態炎涼，一至於此。」正所謂：
囊頭黃金盡，奴僕反欺主。
夫人治酒，與白公敘述幾年相別之苦。婉兒進來報道：「袁相公、方相公，著家僮送
一擔米，數尾乾魚在外邊。」
白公道：「可是袁漸陸、方端如麼？」
夫人道：「自孩兒出門之後，全虧這二人時常來慰問，送米擔柴，百事周濟。真世上
難得之義士。」白公道：「這等人，真叫做死生相為的朋友。」贊歎不已，遂命收下
。白公走出堂來，對童子說：「又勞你送東西來。可替我致謝二位相公，說我回來了
，今後不消送來了。明日我親自來致謝。」遂留童子中飯而去。
童子回家，對二人說知白爺歸來之故。二人歡喜不勝，遂同來慰問白公。白公迎接至
堂中，二人忙拜叩道：「老伯遭無妄之禍，流連數年，今得安歸，姪輩欣幸無地，但
有失迎問。」白公再三致謝。端如道：「老伯被這時，尚蒼髯華髮，今歸來已兩鬢堆
霜，真可傷感。」
漸陸道：「老伯在獄不見，果怎生出來，何處避難，姪輩今尚未知。」
白公道：「虧了當年釋放義士黑飛神劉釗。他因借青苗錢娶妻，後索錢無措，只得鬻
妻賣船，尚償不足，故來投我。我又被逮到京去了，他就隨上京來，我在獄中，他有
飛縱之術，逾牆進來，救我而逃。在於五湖中打魚度日，避這幾年。今已僥倖，歷遍
煙波，重歸故里，與君輩相會，皆再生之緣。我今日回來，方曉得小兒逃避之後，家
中咸仗二君周濟，真沒齒難忘之大德矣。」
二友道：「惶愧惶愧。未知眉仙兄能知信息回來否？」白公道：「二位可曉得他往何
處去？」二人道：「那日出門未及問得。其時是我二人勸他去的，今日原是我二人尋
他回來。」
白公道：「家中扶助之後尚未少報，敢又煩上君遠涉乎？老夫寫出文遍告天下。他若
知我歸家必然回矣。」
二人道：「天下甚廣，那裡出文通告得許多？我二人又閑在家。自古道，全始必全終
，敢以遠涉為辭乎？但不知白兄何往，在那一路去尋好？」端如道：「我有一計。白
兄此去，總不出霄壤之外。訪盡天涯海角，料必尋著。我二人分南北二路去尋。但誰
往南，誰往北？」
漸陸道：「這卻不難，拈鬮便了。」遂將紙寫成二字﹔一南字，一北字，搓圓放於台
上，拈著其字者即往其路。二人拈畢看時，端如得南字，漸陸得北字。時婉兒在傍，
聽得要去尋小主，遂向前道：「既二位相公要去尋我家相公，我亦同去一尋。」
二人道：「我二人分南北兩路去，汝從那一路去好？」三人正論間，只見劉釗從外進
來。白公道：「這就是義士黑飛神。」二友視之，果然形象奇眾。白公對劉釗道：「
可來拜見袁、方二位相公。」
劉釗遂各揖過，便問道：「二位相公在此所議何事？」
端如道：「因要去尋白相公，我二人分南北而去，婉兒亦欲同去，只是從那一個去好
，故此議論不決。」
劉釗道：「如此說，少一個人從去了。我今閑在此，老爺是我引去避難的，難道小主
去尋不得的？就是我從去便了。」
端如道：「真正義士，名不虛負。只是你兩個何南何北？」漸陸道：「可將先前二鬮
照我二人之法便了。」三人依之。婉兒拈得南字，劉釗拈得北字。議決各從一人。
白公見二友堅意要去，又婉兒、劉釗欣然樂從，只得治酒餞別，因說道：「我一人造
孽，致小兒遠竄，今又勞二君度越關山，跋涉險阻，皆我之貽累也。」
二人道：「姪輩為令郎兄，垂髫結契，不啻金蘭之義，且同聲相應，同氣相求。皆吾
輩分內之事。寧以天涯長遠致老伯諄諄垂念乎？」白公各贈白金十兩道：「吾因久出
在外，家業凋零，無甚厚貲相贈，此些些聊伸微悃。」
二友道：「此小事若要老伯勞心措辦盤費，視姪輩真鄙夫矣。」
白公道：「些微之物，算不得盤費，略助一鞭之力。二君雖不取貲，老夫豈有隨去二
人，反要二君恩惠乎？」二人只得收下。婉兒與劉釗各去收拾行囊，白公亦各與白金
五兩，藏在身邊。
二友臨別對白公道：「姪輩去時，若得就遇自兄同回尤妙，倘不能訪著，移延歲月，
望老伯在家，請寬心無掛念。」二友遂即拜別，白公亦感泣相送出門。二友又同著劉
釗、婉兒，各回家去，收拾行李盤纏，四人各分南北上路奔尋去了。未知何人可先遇
著眉仙，必竟相會得否，且聽下回分解。

第十回     西湖泛神機式告　南雁歸天倫攸敘

詩曰：
路入煙霞一逕微，山深人跡到應稀。
風生樹杪聞猿嘯，雨過溪頭見鳥飛。
苔長翠錢黏蠟屐，梅飄香雪點春衣。
尋幽不覺歸來晚，幾度寒鴉噪夕暉。
卻說方端如同婉兒望南一路來尋眉仙，每到一處，凡茶坊、旅店、庵觀、寺院，都進
去訪問，並無蹤影。一處訪不著，又到一處去查察，只是沒個下落，不覺經過幾個省
城、無數郡縣，將有數月。端如道：「婉兒，我與你兩個東馳西走，並無頭緒。方才
我聽得人說這裡是湖廣麻城縣了。且進城去打聽可有善卜的，問他一卦往那一路去尋
好。」
二人算計停當，竟進城來。真正車馬雜沓，商賈紛紜，好個富饒地面。二人閑走，見
卜課的先生甚多，卻清冷坐著。端如道：「清靜獨坐的，課術想必尋常，不要去問他
。」二人東穿西走，兼打聽眉仙下落。看看傍晚，只得投了宿店。端如問店主道：「
這裡可有善課的先生？」
店主道：「卜課的盡多，鄰近就有十來個，只都是騙了卦錢胡亂說幾句，送你起身便
了，那裡卜得著？西街上有通靈土地，祈夢甚驗，只消睡在廟中一宿，那土地就托夢
來。若依夢行之，事必靈驗。本縣百姓都於此廟中求夢。」
端如聽了大喜。明日侵晨，虔誠齋沐，就備了香燭之儀來到廟中。先進去焚香禮拜，
細訴心情。禱告已畢，原回店中，用了晚飯，命婉兒宿在店中，自己拿了鋪蓋，到廟
中就睡在神座之傍。思量眉仙不知何處著落？又思量不知上地托夢如何？展轉不寐，
至中宵倦極方兩眼朦朧。見自身坐於船內，到一湖中。只見游船如蟻，錦繡奪目。端
如問船家曰：「此湖甚名？因何遊客如此之多？」船家答道：「此名西湖。」少頃，
見一只畫肪撐來。見一人探頭出來，端如見是眉仙，忙將手亂招道：「白兄白兄，我
特來尋你，你可快過船來。」兩船將近，見艙中一女子，頭戴金鳳冠，又有一女子傍
立吹蕭。眉仙攏船欲走過來，二女子拖住不放。端如用力去拽，把船一側，端如失驚
，一跳醒來。乃是一夢。
端如大喜。時已鄰雞三唱，就起來，拜謝了土地，收拾鋪蓋回至店中，對婉兒說所祈
之夢，又道：「西湖乃杭州所屬。今竟往杭州去便了。」二人歡喜不勝，謝別了店主
，望前進發。一路亦不去訪問稽遲，不幾時已到杭城。因夢中之事，日日往西湖打聽
，不見影響。
訪有月餘，端如對婉兒道：「神夢似有因。今既到西湖打聽，怎麼並無下落？難道鬼
神亦欺我？」又轉一念道：「神言必非淺道。雖說西湖，未必即是西湖。我今凡杭州
府所屬縣分遍去訪察，少不得尋著。」算計停當，二人遂到各處府屬的縣尋訪，只是
不見。末後到新城縣來。城中遍訪一番，又到城外來尋覓，又有數日。
偶一日，二人打從牧雲庵經過。端如道：「此庵雖荒涼，也要進去看看。」遂同婉兒
進庵內一看，寂無一人。婉兒道：「出去罷，熱鬧的所在尚不見，此庵鬼也沒一個，
看他怎的？」端如道：「既進來，且看看去。」
二人走入客堂，婉兒道：「壁上有幾行字，相公何不去看看？」
端如道：「在那裡？」
婉兒指道：「這壁上不是？」此一看，正所謂：
踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。
端如抬頭一看，詩後寫著：齊東寓客白眉仙題。端如忙舉足踴躍，拍手大笑。看看那
邊壁上的詞，見書眉仙白引題，益發歡喜，笑做一堆。
婉兒問道：「相公為何這樣快活？」
端如道：「牆上的詩是你家相公做的。好了好了，海底撈針如今撈著了。」
婉兒道：「相公不要空歡喜。此庵荒涼異常，人影也無，未必相公住在此間。或者偶
然經過題詩於此，又往別處去了，亦未可知。」端如一場大喜被婉兒說幾句話，意趣
索然，手足懶舉，坐於凳上不動。婉兒道：「相公不要敗了興，且去尋庵裡人問聲就
曉得了。」
端如道：「我懶走，你去問聲罷。」
婉兒遂四下尋覓，到後園見一老道人鋤菜，婉兒忙向前作揖道：「老道友，白相公可
在你庵中麼？」道人回道：「沒有。」婉兒心中突的一跳，只得又問道：「山東白相
公，題詩在你庵中牆上的？」
道人道：「去了。」婉兒愈加驚惶，又問道：「那裡去了？」道人道：「往城中金侍
郎家坐館去了。」婉兒心上方定，問其詳細。重到客堂來，見端如呆呆的坐著，婉兒
道：「如今該走得動了。我家相公在城中金侍郎家處館，問著的實。可尋去罷。」
端如聽說，喜動顏色，氣力復加。同婉兒進城問著金家，見門上無人，竟走進去，喚
問道：「白相公在麼？」
眉仙適舉筆與金聲改文字，聽得有人相喚，只道求他寫扇作文的，慢步出館來，問道
：「是誰？」眉仙見了尚不知是端如。端如見是眉仙，忙蹌至堂中下禮道：「老兄安
寓於此，弟何處不尋得到！」眉仙答禮，立起身來仔細一看，才認得是方端如，重又
下禮。驚喜而言：「老兄長途跋涉，何以訪得至此？」方問間，婉兒赤進來叩頭。眉
仙大喜道：「你怎麼亦來了？」命坐於檻上，自己挽著端如手坐定，問及白公消息，
家中別後夫人安否，今何故來尋，細問來音。
端如遂將白公在獄虧劉釗救出，逃湖歸家，家中幸得安寧。又將二友分路南北跟尋，
自己祈夢來杭，適庵中觀詩訪得之故前後備述一番。眉仙致謝慰勞。
金聲知先生家中來的人，進去稟知夫人。忙備飯於館中來，老僕來請。眉仙遂同端如
進館坐下。老僕又陪婉兒於外廂飲膳。端如謂眉仙道：「令尊翁因懸望吾兄，故弟特
來尋訪。今喜聚首，但願吾兄即同回方妙。」
眉仙道：「我亦朝夕思家，二親時見於夢寐。只因禍患恐未息，故不敢歸耳。今兄來
，自然即同歸矣，豈有又留於此乎。」端如道：「不然。我前祈夢，雖見吾兄於船中
，將過船，有一頭戴金鳳冠，一傍立吹簫二女子拖住不放吾兄，船側驚醒。故今雖見
兄，乞兄即歸方好。」眉仙聽了暗笑不已。
端如問道：「何笑之有？」眉仙附耳低言，告以鳳娘、霞簫訂盟之事。端如大驚道：
「真正神夢有驗。」眉仙道：「不止神夢有驗，我昔年與兄所遇黃犢客，他曾贈我數
語，今想已都應驗﹔首句說駕一葉之扁舟，挾飛仙以邀游。依兄言之，此二語應於老
父之事矣。又鳥宿池邊樹，僧敲月下門之句，應於弟之借牧雲庵矣。至於鳳凰台上憶
吹簫，又應於此也。只末句未審何為？既吾兄以神夢之事疑弟，我今先密寫一別書致
二美，明日告明主母，與吾兄長往便了。」
是夜端如與婉兒留宿於金家。鳳娘知眉仙要回去，不好留得，又不好送別，只得先封
白金五兩、王簪一枝，傍晚使霞簫送與眉仙訂別，並祈莫負前約。眉仙亦致別書，對
霞簫道：「鄙人無物可贈，我向來所成《珊鞭集》上、下二冊，今將一冊贈與小姐。
日後成姻，仍將上下集纂成一冊，完我二人之願。小姐不能面別。代我致謝一聲。」
霞簫接了別書、詩集，又訂道：「相公此去，長途保重，若到家可即行聘來求婚，毋
使我二人失落。」各各涕泣而別。
明日夫人置酒餞行。金聲泣道：「蒙師幾年訓誨，恩實再生。今日遠歸，未知何時再
會，教我何以為情。」眉仙亦泣下道：「不必悲傷，後日正長，何愁相會無期。」又
請夫人出來拜別。夫人將向來所積束脩一並付與眉仙，外送白金五兩為路費。
眉仙收拾行囊，撿琥珀連環、誓書藏於胸前錦囊中。凡朋友送的一應古董玩器，不好
帶去，都把與金聲。命婉兒帶了行囊，同端如出門。金聲隨後相送。眉仙道：「我尚
要去別魏、何諸友，不必送了，回去罷。」金聲只得含淚而歸。
眉仙先來別魏非瑕。非瑕道：「弟竟不知，尚未一餞。」再三苦留住下。魏非瑕送去
拉何聖之、沈雲鵬來相餞。各敘衷情。明日魏非瑕贈彩繒二端、鬆綾四表裡、白金十
兩。何、沈二人各贈數金。三人相送眉仙出城外，涕泣珍重而別。眉仙又到牧雲庵來
別空如，贈彩繒二匹、白金五兩，以報留寓之德。從此三人僱下頭口，望山東進發。
路上端如問眉仙來時那匹馬怎麼樣了。眉仙道：「死於庵中，因此留寓。」端如又問
來時曾帶珊瑚鞭否。眉仙道：「帶來的。」端如道：「為何不見？」眉仙默告已贈鳳
娘之事。端如道：「既如此，在弟身上。回去稟知老伯，行聘求婚便了。」眉仙道：
「弟別後，兄可曾娶尊嫂否？功名若何？」
端如道：「我是前年娶的。袁兄娶有三年，已生一子。我尚璋瓦未弄。是兄出奔三年
，我二人就列黌序。」
二人你問我答，路上不覺寂寞，又無甚擔擱，不幾時到家。婉兒先背行囊奔至家中來
通報。白公歡喜無限，同長孫夫人出堂來看。
眉仙進來拜伏於地道：「不孝子播越在外，父難不救，母老失養，真乃世之罪人也。
」
白公扶起。端如亦拜見。白公同夫人再三慰謝。遂問眉仙出逃幾年避難何處。眉仙將
寓庵中、館金家之事細告一番。白公又問端如道：「勞君長途跋涉，何以訪得到彼？
」端如遂將廟中祈夢、壁上觀詩、諸友餞別，細述始末。白公歎道：「古惟有尋親者
不辭千里之勞，今君為友如此，愚父子將何以報？」端如謙讓不已。
夫人已置酒於外廂，遂邀入座。席間端如談及道：「當初白兄出避，時方弱冠，今已
壯年矣。且喜向患蕩平，老伯可訂其結縭之好，室家有助，老伯之事畢矣。」
白公淚下道：「我有此意久矣。因此枉禍，故不及此。今若得喬木門楣，聯姻方好。
」
端如道：「有一事，正千里奇緣。」將眉仙處館，與鳳娘、霞簫始末根由盡情細述。
白公聞說亦喜道：「事實良緣。只是途遠，何人致聘？」
端如道：「袁兄北往，何日得回？今小姪欲去尋回，故不能隨往，我去絕妙。如今可
令婉兒去求，必無所阻。若不然，白兄可置書於魏非瑕亦可。我就此告辭矣。」白公
允諾，又謂端如道：「君尋袁兄還是幾時去？」端如道：「我今回家，一面就往北去
了。」白公道：「為友忘家，真今世稀見之義人也。」遂送白金斤許為路費。眉仙亦
送白金二十兩及非瑕所贈鬆綾一端，並送與端如。端如竟受眉仙之贈，固卻白公之金
。再四推讓，白公遂送快驢一匹為行腳。端如拜受而歸。臨別，眉仙道：「但願遇得
袁兄，不日就回。弟備得樽酒，與二兄話舊。」端如謹諾。回家亦敘別一番。仍收拾
行囊，乘白公所贈的驢，往北尋袁漸陸、劉釗去了。
白公聽了端如的求婚之言，進作一聘書，將金鳳釵一對、碧玉釵一對、錦瑕四端、聘
金五十兩，命婉兒藏好，多帶盤費，治裝而行。眉仙又將雅扇三棲，自己精寫楷書，
古硯三方，送與魏非瑕、何聖之、沈雲鵬三人，致謝別意。婉兒一同置於行囊。拜別
家主，望杭州進發。未知求婚可就否，且聽下回分解。

第十一回     湯灶奸自漸鷹犬　泰獄尹親送鸞凰
　　
詩曰：
春來紅紫遍芳郊，行樂堪憐少故友。
騏驥尚淹千里志，鷦鷯空戀一枝巢。
酒杯得意看花飲，茶白驚眠隔竹敲。
也分林泉甘淡薄，山靈從此不相嘲。
卻說白公差婉兒往杭州金用武家來求婚。那年神宗晏駕，皇太子煦即位，改號元祐元
年，是為哲宗皇帝。召用先朝一班正人君子，若司馬光、文彥博、蘇軾諸君之輩執掌
朝綱。將安石所行新法盡廢。天下翕然稱治。時王安石已死。遂治其黨，將呂惠卿建
州安置。召還金用武知青州事。金公拜旨，促裝起身。那呂惠卿勢燄之時，將人貶竄
，快其私憤，今卻輪到自己身上，心中不忍，不肯離京。奈聖旨逼迫，只得將家中珍
玩，財務，盡行收拾，裝上車兒，帶了家小，自己隨後趲行，望建州來。一路失意歎
息，行一步，懶一步。一日，車夫道：「快趕去到建州，只有百里之遙了。」呂惠卿
見說將近了，心上憂悶愈增，自思到了建州，猶如入於井內。正思量間，看看到一荒
涼地面，只聽得樹林中搖玲號響。惠卿方回頭欲問車夫，只見二三十騎人馬奔近前來
。車夫見了，驚惶逃避。眾人竟將輜重車兒推去。惠卿不捨，下車來奪。眾人竟將呂
惠卿捆翻，連家小都捆縛了。盡情收拾，連車推去，只剩一輛空車。
呂惠卿睜眼看他拿去，好生不忍，又不敢叫喊，群盜去了，在地上掙扎不脫，暗暗叫
苦。蓋群盜路上見了車中許多財物，隨至此曠闊處，一擁奔出，劫奪而去。惠卿正叫
苦不迭，望見前面一對黃旗，上書「欽敕赴任」四字，後面一輛車兒，行來將近。惠
卿喚道：「救命救命！」只聽得車中那人道：「可住了車，解了這漢子的綁。」一人
走來，替呂惠卿解下繩索。惠卿自去解放了家小。
車上那人問道：「可是呂老相麼？」
呂惠卿見問抬頭一看，認得是金用武，羞慚無地，只得向前敘禮。金公就於車上答禮
，問道：「呂老相，何亦至此？亦師相之命乎？」
惠卿俯首答道：「聖恩賜謫，無所逃罪。」
金公又問道：「何綁縛於此？」答道：「適被盜劫。」因咬牙聲恨。金公道：「財物
雖然劫去，得保老相之首領足矣。今我又蒙聖恩授予以爵，若比昔日三司之職，亦可
相等。但老相既被盜劫，想盤費乏矣。我於府庫中借得路費銀百金，今以十金為贈，
聊謝昔日逼我來此，今日相會之意。」
惠卿聽金公數語，汗流浹背，堅卻不受。金公道：「幸毋辭，亦如青苗錢加利送還便
了。」呂惠卿益惶愧無地，只得收了，勉強致謝。金公就催車而行，大笑而曰：「饒
君掬盡湘江水，難洗今朝滿面羞。」
惠卿聽此一句，自悔歎道：「我甘為權相鷹犬，今日被人唾罵，何面目見人乎？」正
在歎息，適車夫知盜散，重複走來，駕車而行，反埋怨惠卿多帶財賂，致失車輛，要
惠卿賠償。呂惠卿到了建州，終日愧悶而死。家小流落，不知所終。正所謂：
不能夠流芳百世，只落得遺臭萬年。
卻說金公一路回來，思量離家十有餘載，今且回家一面，然後赴任。遂竟往杭州來。
家中早有報到。此時金聲已十五歲了。自白眉仙歸後，亦不聘師，日夕與鳳娘講論，
文墨大通。知金公回來，遂出城迎接金公到家。夫人、鳳娘迎入敘別。霞簫亦來拜見
。
夫人命治酒洗塵。問及數年別後之事，金公亦歎息道：「我當初為吳江知縣，出門時
鳳娘尚幼，鶴郎初生。今一已及笄，一已成丁。我二人俱屬老邁。真韶光之易逝，樂
日之無幾。」遂與夫人商議道：「孩兒尚幼，煙事可緩。女兒年已及笄，乘我在家，
可媒一配。」夫人允之。即令媒的與鳳娘議婚。
自此，求婚者接踵而至。蓋鳳娘才貌素著名外面，因金公得罪當途，故無人求婚。今
見金公升職而歸，誰不垂涎淑媛。鳳娘知求婚者日至，與霞簫議曰：「求婚者紛紛，
倘爹爹納了他人之聘，將白生置於何地？我又不好稟知二親，事屬兩難。倘不能遂志
，我惟汝何以謝白生？汝後日若得與白生踐約，可表我此心。雖死無憾矣。」
霞簫道：「小姐何急遽之甚。此事極易，待我去稟知夫人。竟說小姐向年之夢。夫人
所知，前西賓白生名號與夢相合，又珊瑚鞭現在，東牀非此人誰敢袒腹乎？小姐雖無
私意，曾以終身相許。今老爺若另欲納聘，小姐惟一死自誓。夫人素愛小姐，將此言
一激，必然與老爺委曲耳。」
鳳娘大喜，取出珊瑚鞭付與霞簫袖好。霞簫到夫人房中，見金公出外，惟金聲傍坐，
與夫人閑話。霞簫進去，各萬福了。夫人問：「來此何事？」霞簫笑而言曰：「小婢
有一言欲告夫人，尚不好說。」
夫人亦素喜霞簫，遂道：「有甚言語，可直說來。」霞簫道：「前年小姐常說所得之
夢，夫人可記得否？」
夫人想了一會道：「可是什麼騎牛老人，同一白眉少年，手中拿甚珊瑚鞭子的夢麼？
」
霞簫道：「正是。夫人可曉得這白眉少年是那個？」夫人道：「不知。你可曉得麼？
」霞簫回顧金聲對夫人道：「可問小相公就得知了。」
夫人問金聲。金聲道：「我也不知。」霞簫道：「小相公，可記得今年回去的先生姓
名否？可有號的？」金聲道：「我見他寫帖落款俱是白引名字。其朋友來，稱呼叫他
是眉仙。」
霞簫道：「這等說起來叫做白眉仙了？」金聲一想，拍手笑道：「姓名與夢逕相符，
這也奇怪。」夫人亦點頭稱異，遂問道：「但不知珊瑚鞭子，不知何意。」
霞簫袖中取出珊瑚鞭，遞與夫人道：「只此就是珊瑚鞭子了。」
夫人見了，大加驚異。金聲亦駭笑。夫人問道：「這是那裡來的？」霞簫忙跪下道：
「小婢罪該萬死。」夫人忙扶起問之。
霞簫道：「就是白相公的。是處館之後，我走出園中彩茉莉花，見牀頭掛這鞭子，又
見姓號與夢相合，遂告知小姐，故勸以終身許之。今小姐見求婚日至，恐老爺別訂姻
親，屢欲自縊。小婢惶恐無地，故冒死來告。」言訖，又跪下去。金聲喚起。
夫人道：「女兒家，這樣短見。既夢兆良姻，又非私通之丑，待老爺回來說明，與白
家聯姻便了。珊瑚鞭留在此，你去回覆小姐。」金聲亦隨霞簫至鳳娘房中，來諭鳳娘
。鳳娘又告以霞簫同盟，日後願為偏室之情。金聲亦與夫人說其詳細。
金公歸來，夫人果與說明其意。金公道：「白老原是忠義之人，又名人子孫。其子亦
少年才俊。連姻甚當。只是他來求婚方好。」夫人道：「今可先絕求婚者，雖女兒百
歲，竟為白氏之人矣。」金公遂告辭媒的，求婚者方息。
再說婉兒一路行來，將到新城縣，思量道：「我若自去求婚，倘金家不受聘禮奈何？
聞得魏相公乃杭城大俠，且喜帶有禮物送他，我竟托主人之意，央他求婚。必然妥當
。」算計是了，竟投魏家來。
非瑕知是眉仙差來的，出來慰問。婉兒下禮道：「小人是青州白相公差來的，多拜上
魏相公。因路遠不便致禮，聊敬二物，少伸別意。」遂取出金扇、古硯。又道：「這
是送與沈、何二相公的。小人不認得，要煩相公使人轉送去。」
魏非瑕道：「千里思故交，足見其鐘於情義也。」遂留婉兒住下。婉兒以求婚之意說
與非瑕。非瑕大喜，使人去邀沈、何二友。隨即到來。非瑕說眉仙致禮求婚之意。三
友欣然樂從，同至金家來。
金公迎入，敘禮畢。三人道：「老親翁榮歸，晚輩有失迎問，惶怖之極。」
金公遜讓，獻茶過。非瑕道：「晚輩此來，為令閨秀求姻之事。」
金公道：「小女已字人矣。」三人各吃一驚。又問道：「字於何人？」金公沉吟不語
，對三人道：「三君所言求婚者何人？」
非瑕道：「是個少年才子，今世獨步的，曾在尊府為西賓，即白御史之子，名引，號
眉仙者。」
金公道：「聞得在舍西賓，說是今歲辭去的。只是他在青州，三君何以為彼求婚？」
非瑕道：「白兄在府時，曾與晚輩契結，今特令人到舍。故爾來求。」遂出白公聘書
與金公看。金公道：「既承三君作代，老夫敢不從命？但不知幾時行聘？」三人齊聲
道：「既蒙老親翁金諾，明日就過聘了。」金公留三人小飯。三人再四致謝而別。
三人路上議道：「金老先生言其女已字人，後又允從，不知何意。且不要管，明日竟
行聘便了。」
且說金公送別三人進去，對夫人道：「今日魏非瑕同著何聖之、沈雲鵬三人來求女兒
姻事。」夫人忙問道：「怎麼了？」金公道：「我因他說求婚，反吃一驚。別的好回
他，三人來說，女兒尚未納聘，如何支吾得過？後說出來是青州白氏求婚。」夫人忙
道：「可曾許他？」金公道：「我已許下他明日就行聘了。此三人作代亦不俗。」
言訖，遂於袖中取出聘書，付與夫人藏好。又對夫人道：「既結了婚，就該兩便做去
。他路隔千里，日後成婚難於跋涉。今我要去青州赴任，不若竟送女兒到他家去結縭
何如？」夫人大喜道：「老爺所見極是。」
明日魏非瑕將聘禮貯於盒內，命婉兒掇著。自己原拉沈、何二友，齊到金家。金公受
了聘禮，致謝三人，邀入後堂。已設下極盛酒席。各遜位而坐。婉兒外廂款待。
金公就座中將赴任送婚之意告於三人。三人大喜。席散告辭，婉兒拜謝。非瑕隨即寫
書，吩咐婉兒先回，說受聘送婚之意。先要整備成婚之事。
金公就備兩只大座船，整治行裝，同夫人、鳳娘、霞簫、金聲一齊下船，時紅英已嫁
人，新討一婢，名喚雨蘭，作陪嫁。金公命將大門封鎖，貼上告示。只留兩個家人看
守。時老僕已死，家人於後門出入。分派停當，將開船去，魏、何、沈三人差人送添
汝之禮，又送與眉仙賀儀，煩金公帶去。金公收下，發帖致謝，然後望青州來。
一路風光耀眼。將至青州起旱，對金聲道：「我皇命在身，不得先治私事。你可送了
鳳姐去，然後到州裡來。」遂分二路：金公與胡夫人往青州去，金聲同鳳娘、霞簫、
雨蘭到白家來。那時哭別不能盡狀。
白家打聽得到了，遂差花錦幔安車四輛、駿馬一匹，接著，到留隱村來，已停在門首
，白公送化了知合馬。伴婆扶二佳人出了安車，進堂上來。一男二女交拜天地，又拜
了白公與夫人。進房吃了合巹杯。諸禮完畢，白公與眉仙出來迎金聲入內，亦見了禮
。伴婆又領雨蘭拜見。就設席於堂中，都結彩張燈，入座飲酒。備役人俱犒賞而去。
金聲與眉仙雖曰新郎舅，實是舊師生，相見甚歡，盡興而飲。遂留宿金聲於外廂。
諸事完畢，眉仙遂進房去，與鳳娘、霞簫重新敘禮，坐於燈前話舊。鳳娘取出珊瑚鞭
，送還眉仙曰：「今日雙珠還合浦，誠大幸也。」眉仙亦取出琥珀連環，送還鳳娘曰
：「幾年想念，今日方諧。」又笑語了片時，三人同寢，雨蘭睡於外房。是夜芙蓉衾
暖，好教玉漏停催。雲雨台成，永訂山盟不變。
成婚之後三人情好自不必說。白公夫婦見二媳婦工容才德，亦歡喜不勝。金聲住了數
日，拜別往青州去了。
一日，鳳娘說起魏非瑕、何聖之、沈雲鵬三人求婚，臨起身又加添妝之敬，並致賀禮
與眉仙。眉仙歎道：「天涯一面，遂爾矚目，真斯世之義俠也。」因而思及袁漸陸、
方端如二友之事，不覺墮下淚來。
鳳娘問道：「有何傷感而墮淚？」眉仙將昔年避難始末根由及袁漸陸、方端如委曲周
全，分路尋覓，至今未還，細述一遍。夫妻三人歎息不已。但未知袁漸陸往北路尋眉
仙怎生下落，且聽下回分解。

第十二回     截渡贏資登彼岸　分莊娶室續前弦
　
詩曰：
桃花點點山中雨，楊柳青青水面絲。
春色惱人牽別恨，錦箋乘興寫相思。
小窗鸚鵡呼春夢，芳櫥提壺促醉期。
惆恨百年今已半，花前時復玉樽隨。
再說袁漸陸、劉釗望北路來尋白眉仙。一路上饑餐渴飲，夜宿曉行，東尋西覓，並無
蹤跡，將有三年。二人無奈，只得求神問卜。也有說尋不著的，也有說只在目前就遇
的，也有說再逕北去自然尋著的。二人聽了，疑惑不決。劉釗道：「在此多時尋覓不
出，如今且過黃河去看。」二人送過了黃河，又經了幾個府縣，只是無些影響。
袁漸陸尋得沒擺佈，只得心生一計﹔買了四五尺一幅白布，寫了眉仙面貌鄉貫，曳於
竹竿之上，叫劉釗搧著，各處訪問。只是不見。漸陸又思一策：做一歌謠，命劉釗口
中唱說道：「白眉仙，白眉仙，到處尋不見。有人知道報我們，賞他寶鈔三十貫。決
不食言，鈔兒現帶在身邊。」劉釗一頭走，一頭念此謠，逢府叫尋十日，逢縣叫尋五
日，逢鄉村叫尋三日。自此兒童聞之，都駭笑，依劉釗言，時常唱念。
袁漸陸想歌謠傳播，或眉仙可知消息，誰知意無音耗。一日，二人叫尋至一村中，叫
了兩日，只得往前行去。過了數里荒地，只見前面隔著一條河，廣闊有二三里，並無
舟揖往來。二人佇立等了半日，只見官道上一人走來。劉釗問道：「此河甚名？這裡
是何地方，可有渡船的？」
那人道：「這裡是臨洮府蒲源縣。此河舊名蒼津，今改名截渡。」袁漸陸道：「何改
此名？」那人道：「此去從小路有二里，就有一渡船。駕船兄弟二人，一喚強凌弱，
一喚強暴寡，兇悍無比。每渡一人，要白銀一兩。若少與他，到彼岸，不許上涯，補
足其數放你上涯﹔如無，竟交渡船一側，傾落水中而死。故此今改名截渡。」
劉釗道：「為何官府不治他？難道再無別只渡船的？」那人道：「他所兢的渡銀，每
日幾十兩。他時常送與官府。官府誰去治他？曾有幾個渡船，都被他截沉。眾人見他
兇惡，誰敢與他爭論？」
袁漸陸道：「清平世界，妖魔小丑遂敢逞凶，豈不令人憤怒。」
劉釗道：「我們竟去要他渡過，看他怎麼。」遂謝了那人，打從小路而來。見一只渡
船泊於岸邊。艙中有幾個人坐著。船頭一人拄著篙子在河，把身子斜倚著。後艄一人
橫著身睡在船板上。劉釗道：「此二人相貌凶狠，想是二強兄弟了。」
劉釗放下布竿行囊在路旁，叫袁漸陸守著，自己走近船邊，竟跨下去道：「快些渡我
過去。」
船頭上一人亂喊道：「死蠻驢，不知咱老爺的法度？渡錢也不送，擅下咱老爺的船來
。」
劉釗立住了睜眼大喝道：「你要渡錢就送你幾文便了，怎就罵人？」船中人聽了，都
大笑起來道：「你遠方人，不曉得這艄上的是強大爺，船頭上是強二爺。有規矩的，
先送銀一兩，然後上船。」內中一人指袁漸陸道：「那一位可是一起的？」劉釗道：
「正是。」眾人道：「強大爺，看我們眾人面上，他遠來的二人，總送了一兩銀子罷
？」
強二道：「不要睬這廝。一兩九錢九分也不肯的。」
劉釗道：「放屁！我不知走了多少江湖，那裡有擺一個渡兒要一兩銀子？若叫你的船
長行要幾千麼？我二人只與你二錢銀子，偏要你渡我過去，看你們怎麼樣了我。」
二強見劉釗出言粗莽，形狀異常，也不十分凶狠。強大道：「不與你這蠻驢鬥口。只
有二兩銀子渡你二人過去。沒有銀子，請你鑽在岸上，難道你飛了過去不成？」
只這一句，正搔著了劉釗的癢處。他假意慢慢的道：「我若飛了過去，你便怎麼？」
二強料是飛不過的，遂高聲道：「你若飛了過去，將船中渡錢盡送與你，今後只要一
錢一渡。」劉釗道：「你今日有多少渡錢了？」強大道：「我一日三渡，每十人一渡
，今第三渡，船中有七個人了。一兩一個算去。」
劉釗道：「不要反悔！」船中人見說若飛過去了今後只要一錢銀一渡，齊聲道：「我
們眾人做保證，強大爺決不反悔。」
強大道：「你不能飛過，輸甚與我？」
劉釗道：「我若飛不過，這行李盤纏都送與你。若我飛了過去，那位相公、行李，要
你送過來的。」眾人又道：「這小事，不消說得。」劉釗大喜，走來對袁漸陸說知其
意，將衣裳束緊，將布竿挾在手中。視那河面，也闊有里許。遂喊道：「你們開眼看
著！」眾人都抬頭來看。
劉釗將身盡力一縱，高有數丈，復橫著布竿，將身一側，直到彼岸，挺然立於涯上。
眾人都加手額上曰：「真天神也。」遂於船中叩首羅拜。二強嚇得軟做一堆。
劉釗於隔岸大笑呼道：「快送我袁老爺過來！」眾人也不由二強做主，竟請袁漸陸下
船，替他扛了行囊。撐篙的撐篙，搖櫓的搖櫓，不一時，擁著漸陸上了涯。劉釗奔下
舡道：「如今可還銀子與老爺罷。」
二強只得掙扎起來，到後艙將渡銀並做一包，雙手遞與劉釗。劉釗抓一把與眾人道：
「想是你們渡銀也在裡頭，原還了你們。」眾人大喜，亦登岸作謝，問二位姓名。
劉釗道：「那位相公姓袁號作漸陸，我姓劉名釗，江湖上綽號做黑飛神。」眾人點首
道：「是個黑飛神老爺。」說罷，各散去了。二強在船上，亦記得劉釗名號，只是自
己失言，悔恨不已，只得搖船去了。
劉釗將銀子藏在身邊，對袁漸陸道：「我們僥倖，正盤費將乏，得此一包橫財。」
袁漸陸道：「你將縱時，為甚挾著布竿？」
劉釗道：「布大有四五尺，挾之而縱，布上帶著風，只上不下，亦少借力。我們河面
有里許，故著實縱高，趁風一卸，得登彼岸，贏其資耳。」
袁漸陸歎息道：「無怪你救白公出獄易若反掌。真異人也。」劉釗仍背著行囊，搧著
布竿，一路叫尋眉仙去了。
且說方端如乘白公所贈之驢往北來追尋袁、劉二人。尋有年餘並無消息，只得渡過了
黃河，又過了幾處府縣。路上聽得兒童唱的歌謠，是尋白眉仙的，遂問居人道：「小
兒所唱之謠是誰做的？」其人道：「是兩個別處人，尋甚白眉仙不見，曳布於竹竿上
，口中唱此謠。小兒們聽得亦學之唱誦為樂耳。」端如喜二人有著落了，遂一路問人
道：「拿布竿叫喊尋人的，那裡去了？」人說往那一路去了。跟尋又不見。又問人，
又說往那裡去了。又追尋。直至蒼津河。
欲過渡，因端如有一驢，要渡銀三錢。端如道：「怎麼要許多？」船中人道：「你若
前日來，還要三兩哩。」端如問其故。船中人道：「因有一人挾布竿飛過河，賭賽減
價，至一錢一渡。」端如知是劉釗，遂將三錢銀子與之，牽驢下船，忙催渡過去。
二強道：「客官甚要緊事，這樣性急？」
端如道：「我要尋將布竿叫喊尋人的。」船中人道：「前日飛過去的就是了。」二強
道：「你可曉得他叫甚名字？」端如道：「既尋他，怎麼不曉得？一個姓袁號漸陸，
一姓劉名釗。」二強道：「你可曉得他綽號是甚的？」端如道：「他綽號叫做黑飛神
。」二強道：「你既是尋他，送他過去罷。」遂還了三錢銀子，就開船過去。
少頃到岸，端如稱謝了，帶驢上涯而行。自思道：「好了，渡船上不要我銀子，二人
像個尋著的了。」往前飛趕，約有數十里，只聽得路邊人說道：「方才這人，為甚拿
布竿叫喊尋人？」端如忙問道：「叫尋的如今在那裡？」那人道：「就在前面村中。
」端如聽了，策著驢飛騁趕近來。只聽得劉釗叫唱歌謠。
端如遂接聽唱道：「白眉仙，白眉仙，南路先尋見。我今又尋著你們，不消出鈔三十
貫。樂不可言，二人且住在前邊。」
袁漸陸、劉釗聽得背後接唱，只道是兒童學他。後見改腔而唱，袁漸陸回首一看，認
得方端如。端如跳下驢走來，漸陸忙下禮問道：「方兄怎麼亦來此？」劉釗亦下禮驚
問不迭。
方端如遂說出尋著眉仙，今我又北來追尋之事。袁漸陸道：「你若不來，我們尋一世
紀也不曉得白兄在家了。」三人遂一同轉來。路上又問方端如為甚直尋至此。方端如
遂將聞童謠、渡河不要銀述一番。三人各大笑。
回至渡口，劉釗招呼道：「可渡我們過去，送三錢銀子與你，省得我又飛過來。」二
強見是劉釗，只得搖船過來。三人一齊下船，搖至岸邊。劉釗腰間取出銀子，捏兩塊
與二強。二強不敢受。劉釗道：「自古說皇帝尚無白用人，豈有此理。」遂登岸，將
銀子丟在船中。
三人前行。劉釗道：「如今又不要尋白相公，又不要飛渡河，要這布竿何用？」遂將
布竿丟於蒼津河中。端如自騎著驢，漸陸、劉釗各僱了牲口，星馳電掣趕回家來。不
幾時到了樂安縣。
三人逕到留隱村白家來。只見堂上擺下筵席，熱鬧異常。正不知為甚的，適眉仙從內
走出。端如道：「白兄備席與我三人洗塵否？」
眉仙抬頭見了，忙迎下禮，指劉釗問道：「這就是劉義士麼？」劉釗向前叩頭。眉仙
忙答禮扶起，攙二友坐了，命劉釗坐。劉釗道：「我且進去見了老爺夫人。」遂入內
去。
眉仙問二友往北始末。二友各將前事細說一番，眉仙慰勞稱謝不已。只見一少年從內
走出，見二人敘了禮，亦陪坐。方端如仔細一看，認得是金聲，遂問眉仙道：「令高
徒何以來此？」眉仙笑道：「昔日是小徒，今日是內弟。」方端如點首憶著前事。
袁漸陸茫然不知，遂問端如。端如複述一番。漸陸道：「今日方知白兄出避根由。」
端如又問道：「白兄聘過姻幾時了？」
眉仙道：「是兄逕北去後就行了聘，舊年已諧琴瑟。」遂歎息道：「弟在家安樂，致
二兄在外困苦，此罪奚贖。」二友又問道：「今日何故設宴？」眉仙道：「前日添弄
一璋，今日做湯餅會，故請小舅來此。」二友稱賀不迭。
白公知二友歸了，出來拜謝。二友道：「老伯已植芳蘭，姪輩失賀。」白公道：「惶
恐。二君涉歷風霜，尚未報德，且即湯餅會為洗塵，甚為先禮。」遂留二友人席，又
命劉釗亦預席，金聲與白公父子，共是六人。盡歡暢飲，各各大醉。二友送留宿。
明日二友告歸。白公以無物可酬二友之勞，家藏有紅玉杯四對，今以半分贈，又將白
樂天真稿各送一冊。眉仙亦各贈錦緞四端、貂裘一襲、羊脂玉硯一方，又致意道：「
財寶非為貴，不敢相送，只此微物，少見愚衷。」各將盛於盒內，命婉兒送去。二友
不敢固卻，再三致謝。臨別，二友又道：「白兄弄璋之喜，容日奉賀。」白公與眉仙
、金聲直送出門。端如見驢繫於牆角樹上，對白公道：「老伯所贈佳驢，姪今無用，
原奉璧於中罷。」各慰謝而別。
白公又對眉仙道：「劉釗一番勞苦，何以酬之？他原為借錢娶妻投我，救我於垂斃之
地。我意娶一妻子與他，完其夙願。」眉仙道：「若要娶妻與他，可買一所房屋與他
居住，再分幾畝田產與他，方完其終身之事。」白公遂於宅邊蓋造幾間房屋，又分器
用什物，命他住下。就央媒娶得一新寡婦人張民，年將四旬，與劉釗為妻。又分十畝
田、二畝菜園與他自耕自用。劉釗感恩無地，整日焚香，祝頌白氏一門。未知眉仙之
子可是鳳娘生的，或是霞簫生的。欲知明白，再聽下回分解。

第十三回     薦故交草章納款　表遺賢石刻流芳

詩曰：
白日都消筆硯間，偶因行樂到松關。
秋聲不盡蕭蕭葉，夕景無多淡淡山。
蟲響寒齋僧自定，苔荒深院客常閑。
已知身世俱成幻，莫笑西風鬢自斑。
卻說白眉仙之子是誰所生。蓋鳳娘與霞簫成婚之後，俱受了胎。至此鳳娘先生一子，
進取乳名瓊郎。差人往青州去報金公。金公遂使金聲來問候。適做湯餅會，方端如、
袁漸陸與劉釗北歸，遂同歌席。金聲留下，且俟做了滿月方回去。
過了二十餘日，霞簫亦生一子。白公夫婦與眉仙益加歡喜，選取乳名瑤郎。亦做湯餅
會，適瓊郎滿月，一舉兩得。復大開宴，差人去請袁漸陸、方端如及諸親戚來赴湯餅
會。那些親戚都不及來。袁、方二友詢知眉仙又生一子，喜之不勝，遂同來到白家，
向眉仙稱賀曰：「君連栽雙桂，人間稀有之樂。我二人無腆可賀，止歡忭祝螽斯耳。
」眉仙亦致謝一番。白公同金聲都出來相見了。
只見劉釗從外走進，各各聲喏。二友問何來。劉釗道：「家中來，因老爺相喚，不知
為甚，故特進見。」二友道：「你在這裡，又怎說家中來？」劉釗將白公分莊娶妻之
事細說一遍。二友歎道：「今日摧奸盡滅，功德盡酬，又兼一弄璋之喜。悲歡離合，
盡於此矣。」各笑語片時。
時三月天氣，園花盛開，百鳥吟春調舌。眉仙拉二友和金聲四下閑玩，見如意石傍，
嫩草芊芊，石鼓墩苔衣、蝸涎遍滿。眉仙喟然歎道：「當初與二兄賞雪，以此鼓墩燃
火為樂。今物自依然，韶華改變良多矣。
二友道：「追思此事，隔了十有餘年，竟如夢矣。」各各憮然。不多時，家人來請入
席。眉仙道：「天氣融和，花鳥鬥妍。不如於石上一樂罷。」三人欣然樂從，遂命移
席於石上。白公亦出來。眉仙道：「可喚老劉出來。」白公道：「他先在內飲醉回去
了。」五人不次坐於石上，暢飲陶情。二友直至傍晚而別。
金聲又住數日謝別回青州去，對金公說及霞簫亦生一子。胡夫人又差人送物來問。
那年學通考試，金聲竟以青州籍入考。蓋山東地方，文墨不甚精卓，試官只略略採取
，見金聲文字詞華泉湧，光彩異常，出案置之高等。游癢謝考畢，又到白家來，一算
謝教，二算探親。自此時常往來。
金公三年任滿，升為河北安撫使。百姓因金公清下惠民，不捨他去，遂動民本乞留。
朝廷准其疏，復任三年，每年外加俸三百石，寶幣三百貫。自此金公復留任青州不題
。
且說前樂安知縣鮑利飛，自白公被逮，見權臣秉政，新法盛行，忠良遭貶，讒佞滿朝
，他就棄職而去。後提騎因拿眉仙，見了碑牌，盡行毀輟，回京唆呂惠卿、王雱捕鮑
公治罪。二奸見事屬摘隱，又不知鮑公去向，遂擱過一邊。鮑公因得免禍。今復出仕
，屢升至太常寺少卿。思量白公被逮，今已在家。只聞得提騎毀了碑牌，好生不忍，
欲薦白公出仕。因產送遷居一席話，已知其性情，思量白公有一子，前見時方弱冠。
今可薦與當朝，令他出仕，以全故交之情。遂寫了一封書，差人送與白公。
那人到了樂安縣，問一實跡，竟到留隱村，來至白家廳堂上。家人報了白公，出堂來
。那人叩頭道：「小人是京中鮑老爺差來的。」白公知是鮑利飛，逆問道：「鮑爺如
今拜甚麼官職？」
那人道：「現在太常寺少卿。今差小人致書於老爺。」就於胸中招文袋內，取出那封
書來遞上。家人接來與白公。白公命家人備酒飯款待那人，自己進去。拆書看時，上
寫道：
年弟鮑龍再拜，致書於白老先生閣下，自老先生遭無妄之禍，弟憤恨無地，奈獨力難
伸，遂掛冠棄職，浩然長往。今幸奸邪屏息，語道復亨，弟與老先生俱安堵如故，皆
先人在天之靈，默枯使然也。方今眾人齊糾，朝綱復著。凡懷才抱德之士，皆師師濟
濟，廟廊充牣。伏憶老先生歸隱於壯齡，諒不漁榮手垂白。但令賢郎青年文墨，何甘
鵬息而泥蟋？若能赤膽班僚，奚愧鐘鳴而鼎食。弟夢爾維思，鴻雁難憑尺素。賢郎蟠
然是奮，簪袍隨賜麻黃。惟冀老先生一鼎論，少慰鄙顒，徵忭無地矣。草書，不恭，
是宣。
白公看畢，喚眉仙問道：「鮑公薦你出讓，你意下如何？」
眉仙道：「薦仕雖鮑公雅愛，奈我素性淡薄，無志冠冕，況父親職顯豸冠，不得行其
志，反遭黜辱流離。兒若嬰一命之榮，即父親所云騎虎之勢，況雙親壽皆近於古稀，
雖在位尚要辭官歸養，寧有棄垂白之親而以功名為利乎？」
白公點首稱是，遂作一回柬，走出堂來付與來人道：「你替我多多拜上鮑老爺，說榮
升尚失賀，因路遠不便致禮。今回書一封，煩你帶去。白金三兩，與你作路上一茶之
費。」那人不敢受，謙讓一番，只得收下，叩頭謝去。
回京覆了鮑公，將白公回柬呈上。鮑公打發那人出去，自把白公回柬拆開一看，上寫
道：
年弟白壤再拜，復書於鮑老先生閣下：弟自檻車一別，若鴻飛失融，徒憐鬼人間陰房
。幸虎牢奮身，得件漁樵游水國，播越十有餘年，安樂而皆如堵。今老先生榮升典禮
之職，愚父子僅靡洗腆之賀。又蒙先生垂青及於小畜，只恨老夫斑白奚件大恩。雖師
濟班僚，趨蹌簪笏，實士子之夙願，但小畜伏櫪之才，吳足當清時盛選。且素性鄙樸
，難付絲綸之望，又以我年老無依，其意以在仕位，尚欲辭君歸養，寧有棄垂白之親
，而沒沒於功名乎？此意亦頗是。故我覆捷音難承金諭外，若老先生休沐之餘，弟得
一面，猶伸渴望。只此草章，用納微款，乞照諒不宣。
鮑公看了，拍案稱贊道：「父子高遁，真逸民也。且遂其素志。只是我前建碑牌，今
猶毀廢，何以為情？我今轉達當途，將舊碑重新豎好，再與其子建一碑牌，以見二代
雙隱，俾後人羨慕羨慕，亦完一番交情。」遂致書相臣。
時呂公著為同平章事。見鮑公之書，欣然依允。轉奏哲宗，遂竹文著該府縣建造碑牌
，又賜義田一頃，免役三世。此都是呂公著立意愛賢，為此盛舉。又自親寫「樂天世
逸」四字送與鮑公，令為扁額送白公。鮑公再三致謝。因白公書中有求會之意，遂留
下四字，且俟考滿，親自送到白家來。又寫書於青州府尹並樂安知縣，致意為白氏蓋
造碑牌，留心在意。
此時青州府尹是金公復任。知縣姓何，是鮑公平時門人。見了書，一與白公是至親，
不消說得盡心﹔何知縣見是朝廷行旨，又有鮑公師命，又是知府至親，益加趨承奔走
。行批著里役喚工匠數十，將舊牌坊重新改造。上前半里。為眉仙造新牌坊。中間開
除一條大道，用青石砌好，傍栽榆柳之樹。又將舊亭造好，將石碑豎立，對面造一新
亭。巍煥其制，立一石牌，何知縣撰其文。每亭前植槐樹三棵，以取吉兆。起蓋二月
餘，匠工告成。仍將鮑公留隱扁額拂拭好，上於舊牌坊上。何知縣親書「清世逸民」
四字，上於新牌坊上。又書「父隱子逸」四字之扁，送於白家。自新坊起，直至白家
，一路上都結彩。何知縣命樂工鼓吹披紅，將扁額用四人抬著，自己乘馬親送。
白公父子出階打恭迎接，敘了禮，致謝一番，將此扁上於中堂，與鮑公大隱之扁是一
對。即備宴款待何知縣，衙役俱賞犒有差。何知縣謝別回去。後來榆柳成行，路人於
此二亭中歇腳，遂成千古之業。
一日，眉仙告白公曰：「當初我因踏雪之興，拉袁、方二友同去堡南看梅，於林中見
一騎黃牛的老人。他問我三人姓氏，我隨告之。他對我說，此二友者，後君賴以左右
。二友路分南北，跋涉數年。左右之言已應。我問他姓氏。他說無姓氏，先朝曾為諫
官，後從陳希夷入山修養，自號黃犢客。」
白公聽至此，遂道：「如此說是仙人了。何不拜求之？」
眉仙道：「我因拜求他指點。他說我非仙人，有何指點？我再三懇求。他說我善詩，
以數句詩贈我。首云：『駕一葉之扁舟，挾飛仙以邀游。』二語應父親被難之事。」
白公點首道：「異哉，異哉。可再有甚言語？」眉仙道：「又云：『鳥宿池邊樹，僧
敲月下門。』此二語應我投宿牧雲庵，前已對父親說之的。又云鳳凰台上憶吹蕭，應
我婚姻之事。」白公連連點首稱奇。眉仙道：「末後一句道：『羊子當年墮淚碑。』
此想應如今重建碑牌之事。一家休戚，數語包羅，今都應驗。那老人臨去時，又將牛
角上掛的珊瑚鞭子贈我，道日後自有用處。我出逃，果然仗此鞭，又將訂婚姻，豈非
後日有用之言亦應？我向以天機不可預洩，故不稟知父親。今將往事試一考較，昭然
在目。但臨去時，說後會有期，不知何日再會。」
白公道：「原來我流離之苦，亦皆定數。今日功程完滿，惟含飴弄孫，以樂暮年耳。
」
眉仙又與鳳娘、霞蕭言其事。二人失驚道：「何忘懷，不曾告你。我二人昔年賞荷於
太湖石上偃息，忽得一夢。夢見一騎牛老人，同著個白眉少年，手中拿個珊瑚鞭子。
那老人對我道：小姐後日絲蘿附喬木即此人也。遂回顧少年道，你可將這鞭子贈與小
姐。那少年走近前來，將珊瑚鞭子授與我。原來老人就是仙師。白眉少年就是你。」
眉仙歎息道：「正所謂姻緣前定。」鳳娘道：「你歸家時所贈《珊瑚鞭集》，可將葺
一帙罷。」遂取還眉仙。眉仙亦將白玉簪還鳳娘。自此一家安樂不題。
且說鮑公自與白氏重建碑牌之後，又有年餘，考滿援同中書門下三品。鮑公道：「我
年近六旬，尚屑屑於冠冕何為？且白氏交情已酬，吾復何望？不如優游暮景為樂耳。
」遂上表辭職。不許。表三上。然後以右諫議大夫致仕。鮑公大喜，伏闕謝恩。他原
是汴京人。回家有眾官僚都來祝賀。忙了數日，諸事完畢，思量呂公著親寫「樂天世
逸」四字作扁額，尚未送與白家，遂治裝往山東來，一路盤桓不題。
到了樂安縣，何知縣出郭迎接至公署中，慰問一番，詢鮑公來意。以送扁額之意細陳
。何知縣就著該役將日老所寫四字葺成扁額，極其華美，置縣堂上，請鮑公來看。鮑
公大喜道：「賢契忒為老夫潤色多矣。」何知縣道：「這事乃是門生職所當為，何煩
老恩師再三致意。」又留鮑公住了數日。鮑公決意欲行，何知縣又使牙役數人，扛著
扁額從鮑公到白家來。
路人見是當朝宰相之筆、又知縣葺成、致仕大臣相送，莫不以為榮。鮑公到了牌坊邊
，見赫奕規模比前所建大不相同，歡喜不勝。未知送到白家，白家如何迎接，再看下
回分解。

第十四回     雙締婚姻全友誼　參題榜額謝皇恩

詩曰：
最喜招尋值雨晴，南園春借發寒英。
休嫌襯屐苔痕滑，抵覺敲門竹籟輕。
鶴浴方塘供嘯傲，筆耕寸土隱聲名。
不甘拜敕鬚眉老，且把清樽對菊傾。
卻說白公知鮑公來到，差人中途來接，自己同眉仙門外恭迎。至堂中敘禮。鮑公道：
「自城隅一別，不覺數年餘。今日天涯重聚首，喜慶軿集。」白公道：「蒙錫華命，
又建亭牌，愚父子有何德能，老先生如此垂照。」又各敘舊事。
少頃，扁額送到了。鮑公道：「此當朝公著呂老相所著贈，乞賜高懸，以彰大隱。」
白公、眉仙再一致謝，遂取昔年鮑公所贈大隱之扁，同何知縣所贈之扁，移懸於堂傍
一間，將呂公之扁懸於中堂。牙役人眾，各有賞責而去。遂留鮑公便席。
明日復開宴，差人拿柬去請袁漸陸、方端如兩人來陪席。二友到了，各敘禮畢，坐談
片晌，見華扁高懸，問所從來。白公道：「此是鮑老先生所賜。」二友轉致謝鮑公。
不多時，席已完備。白公請鮑公上坐，鮑坐謙讓。袁、方二友道：「鮑老先生不必辭
，寧有晚輩居僭之禮？」鮑公遂坐下。二友以次而坐，白公對席，眉仙傍桌相陪。酒
過數巡，各將昔事細談。
白公道：「弟蒙老先生同袍眷愛，不讓金蘭。愚男亦藉二君患難相濟。真世全友道。
」遂將分尋始末遍述一番。鮑公道：「二君真義俠之儕，若老夫萬不及一矣。」二友
謙道：「不敢。」
正說話間，只聽得小鑼聲亂響，內堂奔出一個小孩子。鮑公方看，只聽得歡笑之聲，
又奔出一個小孩子來奪鑼，年紀相仿，面貌一樣。鮑公忙問二孩子何人。白公答道：
「是二小孫。一喚瓊郎，一喚瑤郎。」眉仙謂二孩子道：「鮑伯祖在上，可作揖。」
瓊郎放鑼於眉仙坐椅上，與瑤郎齊立朝上，拱身連揖不止。眉仙道：「住了罷。此袁
、方二伯，亦可作揖。」二孩子又連揖。瓊郎腳一搖，一個斤斗，翻身僕於地上。瑤
郎拍手笑道：「羞死羞死，喝喏也跌一交。」眉仙忙扶起。瓊郎不哭，反大笑。合席
亦歡笑不止。鮑公出席，雙手抱二孩子置於膝上道：「真好一對寧馨兒。如今幾歲了
。」
白公道：「皆是五歲，止差二十餘日。」鮑公疑問。白公將一娶雙媳，各生一子之意
，細述一遍。鮑公稱賀不已，將果核與二孩子吃。二孩子替鮑公拂須摸臉，歡笑自得
。鮑公益喜，問二友道：「二君有幾位賢郎？」
袁漸陸道：「長男今年十二歲，取名文戬，在館讀書。又一小女，今年才四歲。」方
端如道：「慚愧，我長女年方四歲，一子尚初生。」鮑公點頭，摸擬一番道：「老夫
有一言奉瀆二君。今眉兄二子方五歲，二君閨秀方四歲，正好連姻。今日就席上，老
夫作伐，以全世友之誼。二君意下何如？」二友欣然樂從。鮑公道：「眉兄可去取二
件聘物來。」
眉仙大喜，入內去取白公送金家的一對金鳳釵、一對碧玉釵來，遞與鮑公。鮑公道：
「二君難以分聘。」遂擺於桌上，令二孩子自取。瓊郎取了金鳳釵，瑤郎取了碧玉釵
。鮑公指二友謂孩子道：「隨意送與那個。」瓊郎將金鳳釵授與方端如，瑤郎將碧玉
釵授與袁漸陸。二友接來袖好。鮑公道：「今日二佳婿自擇岳翁的。」又對二孩子道
：「可叫聲岳丈。」二孩子齊聲連喊：「岳丈！岳丈！」合席都鼓掌大笑。
二孩子對鮑公道：「我要進去。」鮑公道：「進去怎的？」二孩子道：「進去討糖吃
。」眾人又大笑。二孩子一齊奔進去，又縮轉來，對眉仙道：「還了我的鑼。」眉仙
道：「可作揖謝了鮑老伯祖，方還你的鑼。」二孩子又便屢作揖。眉仙於椅上取鑼還
之。二童子復把鑼亂敲進去了。鮑公大笑道：「此真所謂人間快樂。」席散，鮑公謂
二友道：「後日成婚，原是老夫來做主媒便了。」二友稱謝，藏好聘物，致謝而歸。
鮑公翌日告歸。白公備厚禮送之。鮑公又於縣中盤桓幾日，方回汴京去了。後五年餘
，得疾而終。有一子名彥臣，時已成立，喪葬盡禮。白家遣使送膊致弔。後彥臣官至
侍中，亦與白氏世蒂通家往來不絕。
且說金公再任青州，三年考滿，升判司農寺。民雖愛之不捨，料不可留，只得執香哭
送。金公因欲與金聲完婚，又胡夫人要看其女，遂上本乞假，先至白家來。
白公、眉仙先迎金公、金聲入堂敘過禮。然後長孫夫人同鳳娘、霞蕭，出來迎接胡夫
人入內敘禮。眉仙亦進去拜見岳母，出來陪金公、金聲外廂宴樂。另備席內室，款待
胡夫人。是日母子重逢，翁婿相會，情好自不必說。隨從人眾，另自頓息。
過了數日，金公欲回。眉仙道：「前年魏、沈、何三友致賀禮，尚未答。今可代愚婿
帶禮於三人，致我謝別之意。又有一禮，送於牧雲庵空如老師，亦達我永別之意。」
金公允諾，與金聲一同謝別。胡夫人在內，與鳳娘、霞蕭分外哭別。白公致贐程相送
。
金公起程，曉行夜宿，不一日，到了新城縣。家人遠接。金公命開了大門封鎖進去。
那時親戚朋友知金公歸家，都來拜賀。金公命家人將眉仙所致禮物送與空如。時空如
年已七旬餘，衰頹可憐。受了禮物，再三稱謝。後二年而沒。金公又差送禮於魏、沈
、何三人。三人受了禮，同來探望金公，並謝致禮。又對金公道：「聞得老親翁榮升
司農之職，因甚不赴任而回府？」
金公遂說欲與金聲完婚之意，並求三人代為作伐。
沈雲鵬想一想道：「有一家極妙。我想魏兄有一幼妹，年已及笄，因擇佳配，遲延未
字。若老親翁賢郎，大是妙事。」
金公大喜道：「只恐魏相公不肯俯配寒門。」魏非暇道：「豈敢。只恐小妹不堪備箕
帚。若老親翁俯允，晚輩敢有齟齬乎？」金公見魏非瑕肯了，遂道：「就煩沈、何二
兄作伐，擇日行聘。完了婚吾就上京去了。」二人允諾而別。
金公遂行了聘。過數日擇吉成婚。魏非瑕親送其妹。沈、何二友亦來。金公大備筵席
。金聲出來敘了禮。非瑕見金聲少年才貌，大喜問道：「妹丈尊字我尚未知。」金聲
答道：「賤字智玉。」三人俱稱善，問何人所取。金聲道：「是家姊丈所取。」魏非
瑕道：「今稱姊丈，前該稱先生。」各大笑，開懷暢飲，盡歡而散。
非瑕之妹小字雲娘，年十八歲，儀容窈窕，亦通文墨。夫婦甚相得。過了月餘，金公
上京赴任去了。金智玉在家，日逐與魏非瑕、沈雲鵬、何聖之輩論文講義，會酒賦詩
。不覺過了一年。適當大比，智玉原以青州籍入考的，欲去赴試，遂治行裝。
胡夫人道：「兒去青州，便道可到白家，去探你姐姐。」智玉受命，別了雲娘。早有
非瑕治錢酒相送，及諸親友都相餞。智玉起身，來到青州，至白家探親。
眉仙看見智玉來到，大喜，就引入內，各相見了。鳳娘問道：「弟回去，袒腹於誰家
？」智玉道：「就是本城魏非暇之妹。沈、何二友作伐。」鳳娘又問道：「父親到京
去幾時了？母親在家安否？」智玉道：「父親去京已年餘。母親幸安康無恙。今我欲
上京赴試，故便道來一省。」
明日，方端如、袁漸陸二人來到，眉仙迎接坐下。袁、方二友道：「弟輩欲上京赴試
，故特來一別。」眉仙道：「內弟亦要上京去赴試，昨日到此。今二兄要去，可同去
罷。」二友欣然依命。眉仙請智玉出來與二友相見，作揖坐下。眉仙說出二友赴試之
意。智玉道：「若二位去，小弟亦當附驥。得擠攀桂之末僚，誠足願矣。」眉仙遂治
酒相錢，命家人去館中請西賓來相陪。
二友問道：「令塾師幾時聘的，弟輩尚失拜。」眉仙道：「今年春初聘的。」二友途
問西賓姓名。眉仙道：「先生姓李號仁夫，本縣人，亦在庫。今因年逾五旬，無志赴
試﹍﹍」話未畢，李先生到，各各行禮通問姓名，遂入席飲酒。又各相敘一番，及至
席散。李先生先告辭往館中去了。
智玉又入內告辭。眉仙各贈贐儀。智玉遂同二友出門。眉仙道：「但願三君齊占鼇頭
，吾治酒在家，俟捷音矣。」三人道：「願如金諭。」遂聯轡上京。
到了京城，同覓寓住下。智玉因不曾入試，不先去見金公，同二友於館寓溫習文義。
至考期，齊入試。試畢，到出榜看時，袁鴻中二甲第十三名，方侃中三甲第七名，金
聲中三甲第二十八名。三人見了大喜道：「吾們參題榜額，不愧同來一番。」家中各
各有報。
到謝試事畢，智玉同二友齊來拜見金公。金公已知三人連榜，對二友道：「小兒受二
君之福。亦得預美，老夫不勝喜躍。」
二友道：「二晚姪藉老年伯之庇廕，得附賢郎驥尾，誠大幸也。」金公命治酒相慶。
三人在京拜同年、謝老師，忙了月餘，遂留京覲政過了，然後領憑。金聲援湖廣學金
，方侃授蔡州同知，袁鴻授蒲源知縣。三人望闕謝了恩，遂拜別金公，各回家來祭祖
掃墳。
三人同到樂安縣，二友先回家去，智玉竟到白家來。眉仙喜迎敘情。大家各相見過，
雨蘭亦來拜見。鳳娘道：「拜拜新進士，好替你結婚。」智玉問之，鳳娘道：「因他
長成了，欲擇人嫁去。我見婉兒，又無妻室，當初又尋主有功，故擇明日與他完婚。
今你來正好一看。」二人方說，忽聽外間來告酒席便了，請智玉出去。智玉遂辭鳳娘
走出，見李先生在坐，遂敘過禮入座。眉仙二子亦來拜見母舅，時已總角。智玉問取
甚名字。李先生道：「是眉老先取下的：一名白珊，一名白瑚。」
智玉問何取此名。眉仙道：「前仙師贈我有珊瑚鞭子，賴此以成姻眷。不敢忘之，故
以名二子。我意取白珊字佩嘉，白瑚字夏彝，正欲問先生，不知可好否。」先生道：
「絕妙，正此二字便了。目下即欲作文字，後日亦如母舅顯榮，我亦沐餘寵。」智玉
道：「二子體貌不凡，必少年登科。那時我尚為之退步矣。」各歡笑而罷。
明日二友來拜，亦治酒相敘。
智玉看婉兒同雨蘭成了親，遂起身回杭。到了家中，母子、夫妻相見，不勝歡喜，遂
拜客祭祖，忙了月餘，然後赴任去了。
袁、方二人亦在家完了眾務，遂去赴任。方端如往蔡州去了。袁漸陸往臨洮府蒲源縣
來。衙役遠接到署。又拜上司、望鄉紳，忙過諸事才治政。一日，進一公呈，漸漸看
了，拍案咬牙致恨。未知為著甚的，且聽下回分解。

第十五回     功成馬鬛封三尺　壽進霞觴祝八秩

詩曰：
門迎斜照掩青螺，結網蛛饑俟蝶過。
得句多非惟冷嘯，閑愁莫遣且高歌。
庭花風掃留禽跡，幾帙塵封足蠹案。
窗外白雲停不去，招來雙鶴舞傞傞。
說袁漸陸為蒲原知縣，蒞任月餘，一日見一公呈，乃是蒼津截渡之事。說二強之事極
其備細。袁漸陸拍案大怒道：「他自劉釗飛渡之後減價至一錢，怎麼如今反要二兩？
料此二賊惡貫滿盈，數該盡於吾手。」遂差數快步來拿。誰知二強已先知，逃避不見
。差人回覆道：「他渡舡也不見，到家中去，連妻子也不見。」袁漸陸道：「且俟明
日去拿。」
是日，本縣一個鄉紳來拜望，說及二強之事，袖中取出黃金數十兩與袁漸陸，求勿治
其事。漸陸道：「學生素性不愛財物，此不敢領命。」那鄉紳只得告退。漸陸遂喚里
甲來吩咐道：「此賊逃避幾時，必復出來擺渡。那時潛來報我便了。」里甲叩樹而去
。
過了數日，那鄉官竟自取金，只說縣官受了。二強知是無事，復未截渡。那時里甲報
了袁漸陸。漸陸遂打轎，衙役隨著，竟到到蒼河渡口。二強正與人索銀嚷罵，漸陸喚
衙役拿此二賊。眾人遂一哄下舡，將二強捆翻，推到岸上。里甲已排香案，請袁漸陸
坐下，喝道：「汝二賊逞凶肆虐，害盡良民。你指望以賂求免，誰知我老爺是個不要
錢財，為朝廷出力，除殘去暴的。你且抬頭來看，可認得我麼？」
二強不敢抬頭，只俯伏乞饒。漸陸道：「你可記得飛渡黑飛神同來的就是我麼？你這
二賊，我雖欲饒你，天理亦不容你。左右與我著實痛打！」皂快見本官吩咐，就用毛
板狠捶，十板一換。二強叫苦連天，心上方知黃金是鄉官冒受去了。知縣就是袁漸陸
。飲痛至二百餘，二賊遂氣絕。漸陸命拋屍於蒼津河中。
百姓稱快，都伏地哭謝，執香拜送。漸陸回署，申文上司，立了官渡，此害方息。百
姓立碑亭於渡口，志袁公之德。後來劉釗死後，托夢於居人曰：「上帝憐我忠直，敕
封我為蒼津河巡察判官。向年飛渡黑飛神劉君就是我也。」明日，居人我告你，你告
我，都說此夢。眾人大驚，遂上呈於縣府。時知縣已非漸陸，與府尹各異其事，途命
蓋廟。居人即於袁公碑亭之後，建造一座廟宇，裝塑劉釗之像。又塑二強之像，枷鎖
跪於廟門之側，以示儆惡。自此廟中香火不絕。此是後話。
且說劉釗自白公與他娶妻，又分田莊，養其終身。後生得一子，感白氏之德，遂取名
劉忠白。時方十歲，劉釗偶沾一疾，臥牀月餘，漸漸疾篤，喚妻張氏與子忠白來，吩
咐道：「我生於吳地，誤入非類，虧白老爺另眼相覷，故今日有得你母子在眼前，不
然已早絕於非命。今我死後，你母子可終身盡力白氏，無生二心，則我死亦瞑目。」
言訖而逝。母子環泣。忠白奔至白家報了。白公與眉仙即日同歸，致哭甚哀，從厚入
殮，又做些佛事，追薦劉釗。
過了月餘，白公謂眉仙道：「劉釗死，已經月餘，尚未卜宅。可買一地厝柩，以全其
後事。」眉仙送請地理先生擇地，得吉於誑咫妨。那香市亦土名，其地周圍有二畝餘
。遂告土築造，栽松柏千株。墳門前立兩根華表石柱。又豎一石碑，刻文志其事。作
土擴，擴邊主石刻「宋故義士劉君之墓」。擇日出葬。
劉忠白母子送樞至墳上，見齊整異常，歡喜感激。刻時安厝。白公與眉仙同到，家人
攜酒撰、錠帛致奠。其莫文曰：
啼飄慄兮，悲風。慨飄搖兮，轉篷，皓縞夜兮，積雪。瞥過目兮，驚鴻。哀人生之紛
紜兮，飛花淅瀝而墮祻。倏而聚散兮，莫識其真。天地為爐兮，糾錯舛分。嗟百年之
孔易兮，何哀樂之不勻。撫音容之如昨兮，偶殊域之相親。出避難兮，入盤阿，月夕
清歌。花晨屢過，醉濃鮮而擊擊，晃霜露之鳴河。何歡不賞，何賞不俱。共息禍以太
康兮，聊逡巡於一隅。冀悲歡兮，頃刻決生死於須臾。見靈神兮，叱撥。倏難返兮，
靈車。望三關兮，咫尺。魂歸來兮，滴居、土丘鬱兮，列遍流纖。仰視浮雲兮，增感
吁。
祭畢。忠白母子伏地拜謝，白公慰起，遂與同回。又常遣人致物，供其母子。後來劉
忠白長成，亦娶妻生子，世世忠事白氏。
時眉仙二子白珊、白瑚，已十三歲，垂髫美貌。西賓李仁夫，盡心訓誨。二子亦功課
留心，遂大通文義。先生告眉仙道：「二郎年紀雖幼，文字亦頗可觀。今年學司考試
，可令他去看看光景亦好。」眉仙大喜，遂治起行裝，命婉兒伏侍，自己同李先生領
著二童到青州赴試。
二童進考，做完文字，拿至學司面前交卷。學司見二童年紀相仿、面貌一樣，又文字
早完，以為奇異，問道：「汝二童是一家麼？」二童遂齊揖答道：「小童生同胞兄弟
。」學司又問道：「你祖父是做甚的，喚甚名字？」二童答道：「姓白，祖名壤，號
冀光。父名引號眉仙。祖曾為御史，父親是布衣。」學司見應對如流，遂道：「取方
才文字與我看。」二童將文卷展開，雙手呈於案上。學司見義理甚得，益大喜，看了
文字道：「此幼齡文字如此，後來未可料也。」遂親許以入籍。二童拜謝而出，以此
事告知眉仙與李先生。
明日發案，二童果齊列於案上。眉仙與先生皆大喜。二童謝考、游庫過了，回家來，
拜見祖父祖母並父母，又拜謝先生，厚送酬儀。各各歡喜。
過數日，適白公八十誕辰。眉仙遂將果核祝壽，進觴而祝曰：「願訂蟠桃之祝，老父
福享期願。」白公歡喜無限，接杯一飲而盡。合家都拜祝了。眉仙已備席於堂中。時
三月下旬，天氣溶溶，園園灼灼。李先生亦出館來慶賀。然後白公同入座。先生正席
，四下相陪。此日無外客，席間話舊，先生道：「白老支八旬之樂，又兼二孫入泮之
喜，小弟待罪西賓，亦得沐餘寵，感謝非口出可盡。」白公道：「二孫賴先生詞課之
功，又仗先生福力，僥倖列於簧序。只願日新月盛，後日若得錫命丹墀，老夫亦將拂
拭模糊老眼，一開笑容，誠大幸也。」李先生又答問一番。
眉仙道：「今日老父八旬誕辰，吾無可致父，偶成數俚句於此，乞先生一政。」遂於
袖中取出遞去。李先生看時，寫道：
白髮青瞳壽者身，霞觴進祝蹈微陳。
百年未盡七千日，三月逢過又一春。
瑤砌蘭芽初善後，芳林桂空盡開□。
我懷欲借班衣戲，可奈沉酣□□□。
先生看了道：「大妙華章，正好祝期願。」稱贊不已，盡歡暢而罷。
此時親戚朋友知白公八旬之喜，送禮拜賀的紛紛而至。又兼白珊、白瑚雙進了學，亦
致禮稱賀。忙有月餘。此時四月天氣，炎熱異常。一日，眉仙於房中與鳳娘閑淡，說
及二子齊入學之事，歡笑不已。鳳娘道：「方交初夏天氣，就這般炎熱。只是春天好
。」眉仙道：「因春間閏了一月，今四月要當五月，無怪這般炎熱。」
霞蕭道：「我前日因閏春，要作閏春詩，見樂天遺稿有：「春賴閏加添」之句，我仍
其體作得四首五言律，向不曾與你們看，恐你笑我。」眉仙道：「誰敢笑你，快取來
與我看，替你刪閱刪閱。」霞蕭道：「想你刪閱來也有限，同我做的差不多。也罷，
待我拿與你看。若刪閱得不好時，賞你兩個栗暴。」三人各笑不止。霞蕭遂於奩中檢
出，遞與眉仙。鳳娘亦來觀看。只見上寫道：
其一
春賴閏加添，蘭房勝事兼。
祛零褰斗帳，試扮傍湘簾。
點額爭梅白，聯眉學柳尖。
東風渾不禁，應動楚腰纖。
其二
春賴閏加添，幽齋勝事兼。
蒂交蘭擷砌，尋盟燕歸簾。
玉瓣梅飛白，金芽柳綻尖。
佇看庭內鶴，學舞亦纖纖。
其三
春賴閏加添，紗窗勝事兼。
柳情含醉眼，梅信報疏簾。
藝鼎煙飛渺，懦毫雲暈尖。
賞心書半榻，靈蠹步香纖。
其四
春賴閏加添，園林勝事兼。
梅森鶯避彈，巢累燕穿簾。
花摘針蜂小，雷抽芽苟尖。
麻枝春意足，青手覺纖纖。
眉仙看畢道：「好，好。不消刪閱。」
鳳娘道：「真個虧他構思甚巧，落韻清新，不讓江、班之學。不消刪閱，亦不消打栗
暴矣。」三人大笑而散。
時西賓李仁夫因有疾回家去調治，眉仙遂自己訓導二子。二子時已成立，真正聞一知
十，穎悟異常，才思大進。誰知李先生一病不起。白珊、白瑚弔哭甚哀，喪葬半是白
家相助。
又過一年。時仲春下旬，尚凜冽極寒，庭中梅花猶盛開，眉仙與鳳娘，霞蕭出來看梅
。鳳娘道：「你久不曾做詩，今此好梅，胡不一詠？」眉仙聽了，就取筆硯，坐於中
堂，磨墨儒毫。舉筆將書所詠，鳳娘道：「做好些。若做得不好，刪閱出來亦要打栗
暴。」三人各大笑。眉仙詠道：
謝絮裁成詠素新，薛垣元是護寒香。
惟招夜月同清風，瘦影移來半竹牀。
眉仙停筆思吟，忽見婉兒走來道：「老爺請大相公進去講話。」眉仙聽了遂放下筆，
忙走進去。鳳娘與霞蕭就收筆硯詩句進房去了。未知白公喚眉仙有甚麼事，且聽下回
分解。

第十六回     單鞭重繫高低角　雙桂齊登大小科

詩曰：
一天風雨大江寒，息得鷗機付釣竿。
墨染蒼髯嫌老窄，霜欺黃葉覺秋寬。
防狸雞柵多懸棘，補紙紗窗密護蘭。
釀熟不辭千日醉，倒攜藜杖側皮冠。
卻說眉仙進內去見白公。白公命坐，言曰：「明日是清明節屆。可將麥飯、冥資，往
香市劉釗墳上祭掃。我因畏寒，不能去，你可代我一往。」眉仙領命，回到房中。
鳳娘道：「方才你詩興未完，我依韻和一首在此。」遂取出與眉仙看。上寫道：
春風未動試瓊妝，月滿枝頭亦帶香。
瘦質能堅冰雪操，寬憐紙帳伴醫牀。
眉仙看了道：「韻已和了，詩興極矣。」鳳娘問召言何事。眉仙道：「父親說明日是
清明，要去祭掃劉釗墳墓，因畏寒不去，命我代往。」
鳳娘道：「彤雲遍滿，只怕要落雪。」眉仙道：「上月中如此極寒，下雪亦有之。」
明日果然遍地瓊瑤。祭儀完畢，眉仙見地凍雪難行，遂與鳳娘取了珊瑚鞭子，策驢而
去。家人挑著祭物隨行。不一時，到了香市劉釗墳上。家人排下祭物，眉仙祭奠過了
，家人燒化紙錢。眉仙見雪景可愛，遂命家人收拾祭物，先挑回去。自己策驢閑步，
觀玩雪景。遙望一小山，積雪高低，玲瓏如琢，遂策驢行至山腳下。看了一會，忽聽
得松林中有人唱歌。其歌曰：
天地才離衾枕兮，駕到齊東。
一夜青山老盡兮，感歎無窮。
雙角高位夢醒兮，皓月清風。
咄嗟珊鞭久別兮，今日重逢。
眉仙聽畢，忙下驢走近前去，只聽得道：「眉仙，我倏久矣。」
眉仙回頭，見樹林深處，一隻黃牛，牛背坐一老人，認得是黃犢客，忙向前拜伏道：
「仙師久別，今日重逢，乞救我餘生。」老人命起，道：「一別數年，韶華頓改。我
贈你數句詩可曾應驗否？」眉仙拱立答道：「皆已應驗。今我願從仙師去。」
老人道：「你正果自在，何必從我。且學道原非必雲遊方外，辟谷引氣。況你人間富
貴尚享不盡，待天年終後，方引你登錄。」眉仙問道：「天年幾時終？」
老人道：「歲月難以定卜，只你兩眉白後，方斷塵緣。此時真好一個白眉仙也。我前
贈你一條珊瑚鞭子，如今可還我罷。」眉仙將珊瑚鞭雙手遞上。老人道：「珊鞭珊鞭
，別去幾年，做了許多大事，今可回去罷。」原將來掛於牛角上。只見一角折下半截
的。眉仙問道：「牛角何故，幾時折了？」老人道：「當初希夷先生賜我一偈，末後
一句說：『兩角高低正果成。』今牛角忽脫下半節，偈意已應。我今去亦不出山矣。
爾壽終，我援引你證錄便了。我言不再，自此長往矣。」遂驅牛飛奔而去。眉仙再拜
相送，倏忽不見，遂上驢而歸。
將此事細述與父母、家中人等知道。聞者莫不歎息咤異。眉仙道：「前仙師說後會有
期，今日果遇。珊瑚鞭重繫於高低牛角上而去，諒我家休戚亦只如此。但如何能得此
兩眉白了，去登仙錄？」各人聽得大笑起來。
時白珊、白瑚因要上京赴試，入來拜辭。聞了仙師的事，亦皆稱異。眉仙命婉兒伏侍
到京去考試。及至試過，到出榜之時，白珊中了二甲第二名，白瑚中了三甲第八名。
兄弟連榜大喜，遂去拜見金公。時金公為尚書左丞，已告老，將要回家，忽見兩個外
孫去拜，又見是兄弟同榜，歡喜不勝，遂命置酒款待，盡歡而止。
過了數日，金公遂同二外孫回來。行到留隱村，看見碑牌齊整，對二外孫歎息道：「
此鮑公所建。今物自依然，鮑公已逝，真可傷感。」
白公聞知金公告老同二孫回來，即差人遠遠迎接金公。到了堂中，白公扶杖出來敘禮
。眉仙亦叩見。後白珊、白瑚拜見祖與父，又入內拜見祖母及二母親。金公亦入內與
風娘、霞蕭廝見了，分外敘情。是日開宴，極其富盛。金公留住白家。
白珊、白瑚各乘馬出門，去拜謁親戚故舊。就有縣城中鄉紳大宦，都來拜望。本縣又
送旗扁來。那留隱村向來荒僻，今番冠蓋不絕，好不熱鬧。
時方端如自按察司企事考滿回來，袁漸陸自蘄州團練使任滿回來，知白珊白瑚登甲回
來之事，遂齊到白家來。與白公父子相敘過，金公亦出來敘禮，袁方二人再三致謝在
京之事。白珊白瑚亦出來拜見。金公道：「二佳婿賴二岳翁之福蔭，同登金榜，誠家
門之大慶也。」方端如道：「還是外祖之福庇，我二人有何預焉。」袁漸陸道：「我
前年相見，時方總角，今已弱冠，無怪我輩屬衰頹之列。」各各問敘片時。
是日白公亦大開筵宴，數人入席。金公道：「我今尚不知二君令閨秀當時如何分聘的
。」眉仙不覺笑起來，將二子唱略，鮑公取聘，二子分授之事重述一遍，合席大笑。
白珊、白瑚亦自覺好笑不已。金公謂袁方二友道：「前年作伐是鮑公。今鮑公不幸已
逝，老夫以二外孫已長，二君閨愛亦可出配，又率各休沐在家，老夫又在此，竟是我
做主婚，擇日成親，二君心下何如？」袁方二友大喜道：「謹依尊命。」眾人又飲了
多時。
席散，二友別去，金公又再三訂囑眉仙，遂擇是月初八日行聘，十三日成婚，寫了柬
帖上，差人送與袁方二家去。
至初八日，行聘過了。到初十日，忽見金智玉來到。原來智玉亦以江西參議考滿回家
，知金公致仕，不見回家，料住在白家。胡夫人亦欲使他來探親，故智玉遂到白家來
。眉仙接著，大喜道：「來得正好，二甥喜酌吃得著了。」智玉問知成婚之喜，遂道
：「早是我來快了，若遲幾日，這喜酒就不該吃了。」各大笑。
進內去，適金公在於風娘房中閑談，看見智玉來就問他來意。智玉各相見了，說出任
滿探親之意，又去拜見白公與長孫夫人。白珊白瑚知智玉到了，亦來拜見。智玉知二
甥連榜之事，大喜道：「當初我原對李先生說二甥必少年科甲。今果應了吾言，何以
謝我？」鳳娘道：「夜日成親，多拜娘舅幾拜，算了謝罷。」各各大笑。就於內室治
酒，與智玉洗塵，同金公一齊住下。
到了十三日，白家差錦繡幔安車二輛並鼓樂人眾，分於袁方二家去取親。各先奠了雁
，推車三步，乘馬先回。方端如命其男，名坤號象黃，乘馬送其姊。袁漸陸命長男，
名文戬號天谷，騎馬送其妹。一路鼓樂喧天，紅燈照耀，十分熱鬧。迎到白家門首，
停了車。眉仙燒化了和合馬。掌禮人唱禮念詩云：
瑞氣今朝滿華堂，兩枝銀燭映輝煌。
爐中駕鶴放霄漢，被底鴛鴦蹴水忙。
掌禮人三請畢，伴婆扶二佳人出了安車，至堂中。掌禮人又請白珊白瑚同二佳人交拜
天地。白公同長孫夫人坐於繡襦椅上，掌禮人喝拜過了，眉仙同鳳娘、霞蕭一齊坐下
。及拜見過，又請金公與智玉拜見了。在後結璃茸彩至房中，吃了合巹杯。諸禮畢，
掌禮人又請袁天谷、方象黃進堂，各敘禮。堂中列綺筵，二新舅上座，數人相陪，樂
工唱曲侑觴。席散，方象黃、袁天谷謝別，連轡而回。各役人等俱受厚賞而散。
明日眉仙復開宴，請袁漸陸、方端如來到，各相稱謝。金智玉亦預席。袁方二友道：
「眉老兄雙桂登了大科又登小科。令岳令舅千里之遙，今日都聚首。此席真弄得團圓
會，合家歡矣。」各酩酊而散。
時因成婚之喜，送賀禮的闐門而至。娶來雙媳俱美貌淑德，合家大悅。眉仙道：「人
間快樂盡於此矣，我復何望？推優游歲月，以俟雙眉白耳。」
過了數日，金公與智玉謝別而回，自與魏非瑕，沈雲鵬，何聖之輩往來交締不絕。金
公至七旬外而歿。胡夫人亦繼逝。金智玉官至崇文館校書，生二子，俱顯爵。袁漸陸
官至右僕射。方端如官至侍御史。二人子亦皆要職。白珊官至參知政事。白瑚官至河
北安撫使，加御開府。白公壽至九十二歲卒，贈秘書監，諡莊敏公。長孫夫人壽八十
八歲卒，封二品延安郡夫人。眉仙壽至八十餘歲，鬚髯白後延至兩眉毛皆皓然潔白，
無病正寢而逝。朝廷欲加贈侍中，溢文肅。二子承父志，止受溢號，辭侍中之贈。鳳
娘與霞蕭皆長壽而歿。二子哀哭喪祭盡禮，築墓造連三擴葬之。墓碑刻「宋隱士文肅
白公之墓」。白珊生三子，白瑚生二子，俱受朝廷顯爵。自此白氏、金氏、方氏、袁
氏，世締姻親，往來不絕。回家俱成名族，文墨傳家，簪纓奕世，至今耳目赫然。
可見為善者終有益，作惡者徒自傷。若日惠卿，勢如豺狼，不免自慚鷹大﹔了緣冒名
西賓，貪心淫欲，終葬於江魚腹中﹔群盜劫奪、二強截渡，一以頸血濺刃，一於杖下
活斃，豈非感應昭然，毫釐不爽？至若黑飛神劉釗，改行為善，奮身報德，終樂有妻
孥，土封三尺，赫奕風威，權升河伯。又如友誼奔馳，姻親締結，永好百年，亦不為
負。共他不細述。蓋隱逸一世，傳名碑亭，萬年著跡。皤桃會上邀游去，不問人間春
與秋。小冊珊珊多信筆，案頭抽閱解眉愁。若解得眉愁，即是眉仙了，不枉鄙人述此
軼事也。有詩歎曰：
啼殘鵑鳥春光老，滿地飛紅襯芳草。
乳燕窺巢礙暮垂，一池緣皺薰風早。
靜裡琴詩度少年，好將筆墨潑爐煙。
漫尋花月翻成譜，識得壺中別有天。
瑟瑟梧桐秋雨霢，一聲聲訴階前石。
卷盡珠簾剩月空，斷橫遠黛山分碧。
勁節誰憐亭畔梅，冷香輕雪獨徘徊。
更嫌鄰笛吹殘後，律動陽生六管灰。
擬向毫端消短夢，日移花影過牆隈。
莫言稗史無庸耳，興挈香風侑酒壘。
