第一回     入官階昌平為令　升公堂百姓呼冤

詩曰：
　　　　世人但喜作高官，執法無難斷案難。
　　　　寬猛相平思呂杜，嚴苛尚是惡申韓。
　　　　一心清正千家福，兩字公平百姓安。
　　　　惟有昌平舊令尹，留傳案牘後人看。
　　
    自來奸盜邪淫，無所逃其王法，是非冤抑，必待白於官家，故官清則民安，
民安則俗美。舉凡遊手好閒之輩，造言生事之人，一掃而空之。無論平民之樂事
生業，即間有不肖之徒顯乾法紀，而見其刑罰難容，罪惡難恕，耳聞目睹，皆賞
善罰惡之言，宜無不革面洗心，改除積習。所以欲民更化，必待宰官清正，未有
官不清正，而能化民者也。然官之清，不僅在不傷財不害民而已，要能上保國家
，為人所不能為、不敢為之事，下治百姓，雪人所不能雪、不易雪之冤。無論民
間細故，即宮闈細事，亦靜心審察，有精明之氣，有果決之才，而後官聲好，官
位正，一清而無不清也。故一代之立國，必有一代之刑官，堯舜之時有皋陶，漢
高之時有蕭何，其申不害、韓非子，則固歷代刑名家所祖宗者也。若不察案之由
來，事之初起，徒以桁楊刀鋸，一味刑求，則雖稱快一時，必至沉冤沒世，昭昭
天報，不爽絲毫。若再因賂而行，為貪起見，輒自動以五木，斷以片言，是則身
不修，而可治國治民，上清宮闈，下安百姓，豈可得哉！間嘗曠覽古今，博稽野
史，有不能斷其無，並不能信其有者。如此書中所編之審案之明，做案之奇，訪
案之細，破案之神，或因穢亂春宮，或為全其晚節，或圖財以害命，或因奸以成
仇，或誤服毒猝至身亡，或出戲言疑為禍首，莫不無辜牽涉，備受苦刑。使非得
一人以平反之，變言易服，細訪微行。陽以為官，陰以為鬼，年至得其情，定其
案，白其冤，罹其闢，而至奇至怪之獄，終不能明。春風倦人，日閒無事，故特
將此書之原原本本，以備錄之，以供眾覽。非敢謂警世醒俗，亦聊供閱者之寂寥
云爾。

　　詩曰：
　　　　備載離奇事，欽心往代人。
　　　　廉明公平者，千古大冤伸。
　　
    話說這部書，出自唐朝中宗年間，其時武后臨朝，四方多事。當朝有一位大
臣，姓狄名仁傑，號德英，山西太原縣人。其人耿直非常，忠心保國，身居侍郎
平章之職，一時在朝諸臣，如姚崇、張柬之等人，皆是他所薦。只因武三思倡亂
朝綱，太後欲廢中宗立他為嗣，狄仁傑犯顏立爭，奏上一本，說陛下立太子，千
秋萬歲配食太廟。若立武三思，自古及今，未聞有內侄為夫子，姑母可祀大廟的
道理，因此才恍然大悟，除了這個念頭，退政與中宗皇帝，就稱仁傑為國老，遷
為幽州都督。及至中宗即位，又加封樑國公的爵位。此皆一生的事節，由唐朝以
來，無不人人敬服，說他是個忠臣。殊不知這時多事，皆載在歷代史書上，所以
後人易於知道。還有未載在國史，而傳流在野史上的那些事，說出來更令人敬服
，不但是個忠臣，而且是個循吏，而且是個聰明精細、仁義長厚的君子。所以武
后自僭位以來，舉幾近狎邪僻，殘害忠良，殺姊屠兄，弒君鴆母，下至民間奇怪
案件，皆由狄公剖斷明白。自從父母生下他來，六七歲上，就天生的聰明。攻書
上學，目視十行，自不必說。到了十八歲時節，已是學富五車，才高八鬥。並州
官府，聞了他的文名，先舉了明經，後調為汴州參軍，又升授並州法曹。那朝廷
因他居官清正，就遷他為昌平今尹。到任來，為地方上除暴安良，清理詞訟，自
是他的餘事。手下有四個親隨，一個姓喬叫喬太，一個姓馬叫馬榮，這兩人乃是
綠林的豪客。這日他進京公乾，遇了他兩人要劫他的衣囊行李，仁傑見馬榮、喬
太，皆是英雄氣派，而且武藝高明，心下想道：「我何不收服他們，將來代皇家
出力，做了一番事業，他兩人也可相助為理，方不埋沒了這身本領。」當時不但
不去躲避，反而挺身出來，招呼他兩人站下，歷勸了一番。哪知馬榮同喬太，十
分感激。說：「我等為此盜賊，皆因天下紛紛，亂臣當道，徒有這身本領，無奈
不遇識者，所以落草為寇，出此下策。既是尊公如此厚義，情願隨鞭執鐙，報效
尊公。」當時仁傑就將兩人，收為親隨。其餘一人姓洪，叫洪亮，即是並州人氏
，自幼在狄家使喚。其人雖沒有那用武的本事，卻是一個膽大心細的人，無論何
事，皆肯前去，到了辦事的時候，又能見機揣度，不至魯莽。此人隨他最久。又
有一人，姓陶叫陶乾，也是江湖上的朋友，後來改邪歸正，為了公門的差役。親
因仇家大多，時常有人來報復，所以他投在狄公麾下，與馬榮等人，結為至友。
從昌平到任之後，這四人皆帶他私行暗訪，結了許多疑難案件。

　　這一日正在後堂，看那些往來的公事，忽聽大堂上面，有人擊鼓，知道是出
了案件，趕著穿了冠帶，升坐公堂。兩班皂吏齊集在下面。只見有個四五十歲的
百姓，形色倉皇，汗流滿面，在那堂口不住的呼冤。狄人傑隨令差人把他帶上，
在案前跪下，問道：「你這人姓甚名誰，有何冤抑，不等堂期控告，此時擊鼓何
為耶？」那人道：「小人姓孔，名叫萬德，就在昌平縣南門外六媦[居住。家有
數間房屋，只因人少房多，故此開了客店，數十年來，安然無事。昨日向晚時節
，有兩個販絲的客人，說是湖州人氏，因在外路辦貨，路過此地，因天色將晚，
要在這店中住宿。小人見是路過的客人，當時就將他住下。晚間飲酒談笑，眾人
皆知。今早天色將明，他兩就起身而去，到了辰牌時分，忽然地甲胡德前來報信
，說：‘鎮口有兩個屍首，殺死地下，乃是你家投店的客人，準是你圖財害命，
將他治死，把屍首拖在鎮口，貽害別人。’不容小人分辯，復將這兩個屍骸，拖
到小人家門前，大言恐嚇，令我出五百銀兩，方肯遮掩此事。‘不然這兩人，是
由你店中出去，何以就在這鎮上出了奇案？這不是你移屍滅跡！’因此小人情急
，特來求大老爺伸冤。」
　　
    狄仁傑聽他這番言語，將他這人上下一望──實不是個行凶的模樣。無奈是
人命巨案，不能聽他一面之辭，就將他放去。乃道。「汝既說是本地的良民，為
何這地甲不說他人，單說是你？想見你也不是良善之輩，本縣終難憑信。且將地
甲帶來核奪。」下面差役一聲答應，早見一個三十餘歲的人，走上前來，滿臉的
邪紋，斜穿著一件青衣，到了案前跪下道：「小人乃六媦[地甲胡德，見太爺請
安。此案乃是在小人管下，今早見這兩口屍骸，殺死鎮口，當時並不知是何處客
人。後來合鎮人家，前來觀看，皆說是昨晚投在孔家店內的客人，小人因此向他
盤問。若不是他圖財害命，何以兩人皆殺死在鎮上？而且孔萬德說是動身時，天
色將明，彼時鎮上也該早有人行路，即使在路，遇見強人，豈無一人過此看見？
問鎮上店家，又未聽見喊救的聲音。這是顯見的情節，明是他夜間動手，將兩人
殺死，然後拖到鎮口，移屍滅跡。此乃小人的承任，凶手既已在此，求太爺審訊
便了。」
　　
    狄仁傑聽胡德這番話，甚是在理，回頭望著孔萬德實不是個圖財害命的凶人
，乃道：「你兩人供詞各一，本縣未經相驗，也不能就此定奪。且待登場之後，
再為審訊。」說著，他兩人交差帶去。隨即傳令伺候，預備前去相驗。不知後事
如何，且看下回分解。


第二回     胡地甲誣良害己　洪都頭借語知情

    話說狄仁傑將胡德同孔萬德兩人，交差帶去，預備前往相驗。自己退堂，令
人傳了仵作，發過三梆，穿了元服，當時帶了差役人證，直向六媦[而來。所有
那一路居民，聽說出了命案，皆知道狄公是個清官，必能伸冤理枉，一個個成群
結隊，跟在他轎後前來觀看。到了下晝時分，已至鎮上。早有胡德的夥計趙三，
並鎮上的鄉董郭禮文備了公館，前來迎接。狄公先問了兩句尋常的言語，然後下
轎說道：「本縣且到孔家踏勘一回，然後登場開驗。」說著，先到了客店門首，
果見兩個屍身，倒在下面，委是刀傷身死。隨即傳胡德問道：「這屍首，本是倒
在此地的麼？」胡德見狄公先問這話，趕著回稟：「太爺恩典，此乃孔萬德有意
害人，故將殺死屍骸，拋棄在鎮口，以便隨後抵賴。小人不能牽涉無辜，故仍然
搬移在他家門前。求太爺明察。」狄公不等他說完，當時喝道：「汝這狗頭，本
縣且不問誰是凶手，你既是在公人役，豈能知法犯法，可知道移屍該當何罪？無
論孔萬德是有意害人，既經他將屍骸拋棄在鎮口，汝當先行報縣，說明原故，等
本縣相驗之後，方能請示標封。汝為何藐視王法，敢將這兩口屍骸移置此處！這
有心索詐，已可概見；不然即與他通同謀害，因分贓不平，先行出首。本縣先將
汝重責一頓，再則嚴刑拷問。」著令差役，重打了二百刑杖。登時喊叫連天，皮
開肉綻。所有那鎮上的百姓，明知孔萬德是個冤枉，被胡德誣害，無奈是人命案
件，不敢摻入堶情A此時見狄公如此辦法，眾人已是欽服，說道：「果然名不虛
傳，好一個精明的清官！」

　　當時將胡德打畢，他仍是矢口不移，狄公也不過為苛求，帶著眾人到孔家
面，向著孔萬德問道：「汝家雖是十數間房屋，但是昨日客人，住在哪間屋內，
汝且說明。」孔萬德道：「只後進三間，是小人夫婦同我那女兒居住。東邊兩間
是廚房，這五間房屋，從不住客，惟有前進同中進，讓客居住。昨日那兩個客人
前來，小人因他是販絲貨的客，不免總有銀錢，在前進不甚妥貼，因此請他在中
進居住。」說著領了狄公到了中進，指著上首那間房屋。狄公與眾人進去細看，
果見桌上尚。有殘餚酒跡，未曾除去，床面前還擺著兩個夜壺，看了一遍，實無
形跡，恐他所供不實，問道：「汝在這地既開了數十年客店，往來的過客，自必
多住此處，難道昨日只有他兩人，以外別無一客麼？」孔萬德道：「此外尚有三
個客人，一是往山西販賣皮貨的；那兩個是主僕兩人，由河南至此，現因抱病在
此，尚在前進睡臥呢！」狄公當時先將那個皮貨客人帶來詢問，說是「姓高名叫
清源，歷年做此生理，皆在此處投寓。昨日那兩個客人，確系天色將明的時節出
去，夜間並未聽有喊叫，至他為何身死，我等實不知情。」復將那個僕人提來，
也是如此說法，且言主人有病，一夜未曾安眠，若是出有別故，豈能絕無動靜。
狄公聽眾人異口同聲，皆說非孔萬德殺害，心下更是疑惑，只得復往堶情A各處
細看了一回，仍然無一點痕跡。心下說道：「這案明是在外面身死，若是在這屋
內，就是那三人幫同抵賴，豈能一點形影沒有？」自己疑惑不定，只得出來。到
了鎮口，果見原殺的地方，鮮血汪汪，冒散在四處，左右一帶，並無人家居住，
只得將鎮奡N近的居民，提來審問。皆說不知情節。因早見過路人來，知道出了
這案，因此喚了地甲，細細查訪，方知是孔家店內客人。

　　狄公心想道：「莫非就是這地甲所為？此時天色已晚，諒也不能相驗，我先
且細訪一夜，看是如何，明早驗復再議。」想罷，向著那鄉董說道：「本縣素來
案件，隨到隨問，隨問隨結，故此今日得報，隨即前來踏勘。但這命案重大，非
日間相驗，不能妥當，本縣且在此處暫住一宵，明日再行開驗。」吩咐差役，小
心看管，自己到了公館，與那鄉董郭禮文談論一番。招呼眾人退去，隨將洪亮喊
來說道：「此案定非孔萬德所為，本縣惟恐這胡德做了這事，反來自己出首，牽
害旁人。你且去細訪一會，速速回報。」

　　洪亮當即領命出來，找了那地甲的夥計趙三，並見個值日的差役，說道：「
我是隨著太爺來辦這案件，又沒有苦主家，又沒有事主，眼見得孔老兒是個冤抑
，我們雖是公門口吃飯的人，也不能無辜羅??好人，到此時腹中已是飢餓，胡德
是此地地甲，難道一杯酒也不預備？我等也不是白擾的，大爺的清正，誰不曉得
，明日回衙之後，總要散給工食，那時我們也要照還，此時當真令我們挨餓不成
？」趙三聽見洪亮發話，趕著上來招呼道：「洪都頭不必生氣，這是我們地甲，
為案纏手，忘卻叫人預備。即是都頭與眾位餓了，我小人奉請一杯。就在鎮上東
街酒樓上，胡亂吃一頓罷。」說著另外派了兩人看守屍首，自己與大眾來到酒樓
。那些小二，見是縣堛漱蔭t，知是為命案來此，趕著上來問長問短，擺上許多
酒餚。洪亮道：「我等不比尋常差役，遇了一件案子，就大吃大喝，拿著事主用
錢，然後還索詐些銀兩走路。你且將尋常的飯菜，端兩件上來，吃兩杯酒，就算
了。共計多少飯銀，隨後一總給你。」說著大家坐下。

　　洪亮明知胡德被打之後，為喬太、馬榮兩人押在孔家，當時向著趙三說道：
「你家頭兒，也太疏忽了，怎麼昨日一夜不在家，今日回來，知道這案件，就想
孔老兒這許多銀兩，人家不肯，就生出這個毒計，移屍在他家門首，豈不是心太
辣了麼？究竟他昨夜到何處去呢，此乃眼面前地方，怎麼連你巡更，皆逡巡不到
？現在太爺打了他二百刑杖，明日還要著他交出凶手呢，你看這不是自討苦吃麼
。」趙三道：「都頭你不知內堭☆`，因諸位頭翁，不是外人，故敢說出這話。
我們這個地甲，因與孔老兒有仇，凡到年節，他只肯給那幾個銅錢，平時想同他
挪一文，他皆不行。昨夜胡德正在李小六子家賭錢，輸了一身的欠帳。到了天亮
之時，正是不得脫身，忽然鎮上哄鬧起來，說出了命案。他訪知是孔家出來的人
，因此起了這個念頭，想報這仇。這事原曉得不是萬德，不過想訛詐他，自己卻
被責罵了一頓，豈不是害人不成，反害自己麼？但這案件，也真奇怪，明明是天
明出的事，我打過正更之後，方才由彼處回來，一覺未醒，就有了這事。孔老兒
雖是個慳吝的人，我看這件事，他決不敢做。」

　　洪亮聽了這番話，也是含糊答應，想道照他說來，這事也不是胡德了，不過
想訛詐他幾兩銀子。現在所欲未遂，重責了二百大板，也算得抵了責罪，但是凶
手不知是誰，此事倒不易辦。當即狼吞虎嚥，吃完酒飯，算明帳目，招呼他明日
在公館收取，自己別了大眾，來到狄公面前，將方才的話說了一遍。狄公道：「
此案甚是奇異，若不是萬德所為，必是這兩人先在別處露了銀錢，被歹人看見尾
隨到此，今早等他起行時節，措手不及，傷了性命。不然，何以兩人皆殺死在鎮
口。本縣既為民父母，務必為死者伸了冤情，方能上對君王，下對百姓。且待明
日驗後如何，再行核奪便了。」當時洪亮退了出來，專等明早開驗。不知後事如
何，且看下回分解。


第三回     孔萬德驗屍呼錯　狄仁傑賣藥微行

    卻說狄公聽洪亮一番言語，知不是胡德所為，只得等明日驗後再核，一宿無
話。次日一早就起身梳洗，用了早點，命人在屍場伺候。所有那些差役，早已紛
紛到了孔家門口。不多一會，狄公步出公館登場，在公案坐下。先命將孔老兒帶
上來，說道：「此案汝雖不知情節，既是由汝寓內出去，也不能置身事外。且將
這兩人姓名說來，以便按名開驗。」孔老幾道：「這兩人前晚投店時，小人也曾
問他，一個說是姓徐，那一個說是姓邱。當時因匆匆卸那行李，未暇問著名字。
」狄公點點頭，用朱筆批了「徐姓男子」四字，命仵作先驗這口屍首。

　　只見仵作領了朱批到場，場上先把左邊那屍身，與趙三及值日的皂役，抬到
當中，向著狄公稟道：「此人是否姓徐，請領孔萬德前來看視。」狄公即叫孔老
兒場上去看，老兒雖駭怕，只得戰戰兢兢走到場上。即見一個鮮血人頭，牽連在
屍首上面，那五官已被血同泥土污滿。勉強看了說道：「此果是前晚住的客人。
」仵作聽報已畢，隨即取了六七扇蘆席鋪列地下，將屍身仰放在上面，先將熱水
將周身血跡洗去，細細驗了一回。只聽報道：「男屍一具，肩背刀傷一處，徑二
寸八分，寬四分。左肋跌傷一處，深五分，寬五寸等。嚥喉刀傷一處，徑三寸一
分，寬六分，深與徑等，治命。」報畢，刑房填了屍格，呈在案上。狄公看了一
回，然後下了公座，自己在屍身上下看視一周，與所報無異，隨即標封發下，令
人取棺暫厝，出示招認。復又入座，用朱筆點了邱姓。仵作仍照前次的做法，將
批領下，把第二個屍身抬到上面，稟令孔老兒去看。孔老兒到了場上，低頭才看
，不禁一個筋鬥，嚇倒在地，眼珠直向上渺，口中哺哺的，直說不出來。

　　狄公在上面見了這樣，知道有了別故，趕著令洪亮將他扶起，等他甦醒過來
，說明了再驗。屍場上面，皆寂靜無聲，望著孔老兒等他醒來，究為何事。此時
洪亮將他扶坐在地下，忙令他媳婦取了一盞糖茶。那許多閒人，團團圍住，恨不
立刻驗畢，好回轉城去，忽見孔老兒栽倒地下，一見了也是猜疑不定。隔了一會
兒，好容易才轉過氣來，嘴堨u說道：「不，不，不好了！錯，錯了！」洪亮趕
著問道：「老兒，你定一定神，太爺現在上面等你稟明，是誰錯了？」老兒道：
「這屍首錯了。前晚那個姓邱的，乃是個少年男子，此人已有鬍鬚，哪堿O住店
的客人？這人明明的是錯了，趕快求太爺伸冤呀。」仵作同洪亮聽了這話，已是
嚇得猜疑不定，隨即回了狄公。狄公道：「哪埵釵麂ヾI這兩口屍首，昨日已在
此一天，他為何未曾認明，此時臨驗，忽然更換，豈不是他胡言搪塞！」說著將
孔老兒提到案前，怒問了一番。孔老兒直急得磕頭大哭，說道：「小人自己被胡
德牽害，見兩口屍骸，移在門口，已是心急萬分，忙忙進城報案，哪奡惘A細看
屍身。且這人系倒在那姓徐的身下，見姓徐的不錯，以為他也不錯了，豈料出這
個疑案。小人實是無辜，總求大爺恩典。」

　　狄公見他如此說法，心下想道：「我昨日前來見屍骸，卻是一上一下倒在這
面前，既是他說訛錯，亦在情理之中，但這事難了。且帶胡德來細問。」當時招
呼帶地甲。胡德聽見傳他，也就帶著刑傷，同喬太兩人走上前來。狄公道：「汝
這狗頭，移屍誣害，既說這兩人為孔萬德殺害，昨日由鎮日移來，這屍身面目自
必親見過了，究竟這兩人是何形樣，趕快供來！」此時胡德已聽見，說是訛錯，
現在狄公問他這話，深恐在自己身上追尋凶手，趕著稟道：「小人因由他店中出
去，且近在颶尺，故而說他殺害。至那屍身確是一個少年，那一個已有鬍鬚，因
孔萬德不依小人停放兩人，匆匆進城，以至並在一處。至是否訛錯，小人前晚未
曾遇面，不敢胡說。」狄公當時又將胡德打了一百，說他報案不清，反來牽涉百
姓。隨即又將那三個客人傳來問訊，皆說前晚兩人，俱是少年，這個有鬍鬚的，
實未投店，不知何處人氏，因何身死。狄公道：「既是如此，本縣已明白了。」
隨即復傳仵作開驗。只得如法行事，將血跡洗去，向上報道：「無名男屍一具，
左手爭奪傷一處，寬徑二寸八分。後背跌一處，徑三寸寬五寸一分。助下刀傷一
處，害一寸三分，徑五寸六分，深二寸二分，治命。死後，胸前刀傷一處，寬徑
各二寸八分。」報畢，刑房填了屍格。狄公道：「這口屍棺，且置在此處，這人
的家屬，恐離此不遠，本縣先行標封，出示招認，俟凶手緝獲，再行定案。孔萬
德交保釋回，臨案對質，胡德先行收禁。」

　　吩咐已畢，隨即離了六媦[一路進城，先到縣廟拈香，然後回到衙門，升了
公座，備役排街已畢，退入後堂。一面出了公文，將原案的屍身尺寸形像錄明，
移文到湖州本地，令他訪問家屬，隨後又請鄰封緝獲。這許多公事辦畢，方將喬
太、馬榮傳來說道：「此案本縣已有眉目，必是這邱姓所為，務必將此人緝獲，
此案方可得破。汝兩人立刻前去探訪，一經拿獲，速來回稟。」兩人領命前去。
復又將洪亮喊來說道：「那口無名的屍骸，恐即是此地人氏，汝且到四鄉左近訪
察。且恐那凶手，未必遠揚，匿跡在鄉下一帶，俟風聲稍息，然後逃行，也未可
知。」洪亮領命去後，一連數日，皆訪不出來。狄公心下急道：「本縣蒞任以來
，已結了許多疑案，這事明明的有了眉目，難道竟如此難破。且待本縣親訪一番
，再行定奪。」想罷，過了一夜。

　　次日一早，換了微行衣服，裝成賣藥醫生，帶了許多藥草，出了衙署。先到
那南鄉官路一帶大鎮市上，走了半日，全無一人理問。心下想道：「我且找一個
寬闊的店鋪，下這藥草，看是有人來否。」想著，前面到了個集鎮，雖不比城市
間熱鬧，卻也是官塘大路，客商仕宦，湊集其間。見東北角有個牌坊，上寫著「
皇華鎮」三字。走進牌坊，對門一個大的高牆，中間現出一座門樓，門前樹著一
塊方牌，上寫著「代當」兩字。狄公道：「原來是個典當，我看此地倒甚寬闊，
且將藥包打開，看有人來醫治。」想罷依著高牆站下，將藥草取出，先把那塊布
包銷在地下，然後將所有的藥，鋪列上面，站定身軀，高聲唱道：「南來北往體
更休，只知歡喜不知愁。世間缺少神仙術，疾病來時不自由。在下姓仁名下傑，
山西太原人氏，自幼博採奇書，精求醫理。雖非華陀轉世，也有扁鵲遺風。無論
男女方脈，內外各科，以及疑難雜症，只要在下面前，就可一望而知，對症發藥
。輕者當面見效，重者三日病除。今團訪友到此，救世揚名，哪位有病症的，前
來請教。」喊說了一會，早擁下了一班閒人，圍成一個圈子。狄公細看一回，皆
是鄉間民戶，你言我語，在那媊魚蛂C內有一個中年婦人，曲著腰，擠在人叢
面，望著狄公說畢，上前問道：「先生如此說，想必老病症皆能醫了。」狄公道
：「然也。若無這樣手段，何能東奔西走，出此大言？汝有何病，可明說來，為
汝醫病。」那婦人道：「先生說一望而知，我這病卻在這心內，不知先生可能醫
麼？」狄公道。「有何不能？你有心病，我有心藥。汝且轉過面來，讓我細望。
」說著那婦人果臉向外面。狄公因他是個婦女，自己究竟是個官長，雖然為訪案
起見，在這人眾之間，殊不雅相，當即望了一眼，說道：「你這病，我知道了，
見你臉色乾黃，青筋外露，此乃肝臟神虛之象，從前受了鬱悶，以致日久引動肝
氣，飲食不調，時常心痛。你可是心痛麼？」那婦人見他說出病原，連忙說道：
「先生真是神仙，我這病，已有三四年之久，從未有人看出這原故，先生既是知
道，不知可有醫藥麼？」

　　狄公見她已是相信，想就此探聽口氣。不知這婦人說出什麼，且看下回分解
。


第四回     設醫科入門治病　見幼女得啞生疑

　　卻說狄公見那婦人相信他醫理，欲解探她的口氣，問道：「你這病既有數年
，你難道沒有丈夫兒子，代你請人醫治，一就叫你帶病延年麼？」那婦人見問，
嘆了一口氣道：「說來也是傷心，我丈夫早年久經亡過，留下一個兒子，今年二
十八歲，來在這鎮上開個小小絨線店面，娶了兒媳，已有八年。去年五月端陽，
在家賞午，午後帶著媳婦，同我那個孫女出去，看鬧龍舟。傍晚我兒子還是如平
時一樣，到了晚飯以後，忽然腹中疼痛。我以為他是受暑所致，就叫媳婦侍他睡
下。哪知到了二鼓，忽聽他大叫一聲，我媳婦就哭喊起來，說他身死了。可憐我
婆媳二人，如同天踏下來一般，眼見得絕了宗嗣。雖然開了小店，又沒有許多本
錢，哪埵陴{錢辦事。好容易東挪西欠，將我兒子收殮去了。但見他臨殮時節，
兩只眼睛，如燈珠大小，露出外面。可憐我傷心，日夜痛哭，得了這心痛的病。
」

　　狄公聽他所說，心下疑道：「雖然五月天暖時節或者不正，為何臨死喊叫，
收殮時節又為什麼兩眼露出，莫非其中又有別故麼？我今日為訪案而來，或者這
邱姓未曾訪到，反代這人伸了冤情，也未可知。」乃道：「照此講來，你這病更
利害了。若單是鬱結所致，雖是本病，尚可易治，此乃骨肉傷心，由心內怨苦出
來，豈能暫時就好？我此時雖有藥可治，但須要自己煎藥配水，與汝服下，方有
效驗。現在這街道上面，焉能如此費事。不知你可定要醫治？如果要這病除根，
只好到你家中煎這藥，方能妥當。」那婦人聽他如此說法，躊躇了半晌，說道：
「先生如此肯前去，該應我這病是要離身？但是有一件事，要與先生說明。自從
我兒子死後，我媳婦苦心守節，輕易不見外人，到了下午時分，就將房門緊閉。
凡有外人進來，她就吵鬧不休。她說：‘青年婦道，為什麼婆婆讓這班人來家？
’所以我家那些親戚，皆知她這個原故，從沒有男人上門。近來連女眷皆不來了
，家中只有我婆媳兩個，午前還在一處，午後就各在各的房內。先生如去，僅在
堂屋內煎藥，煎藥之後，請即出去方好。不然她又要同我吵鬧。」

　　狄公聽畢，心下更是疑惑，想道：「世上節烈的人也有，她卻過分太甚──
男人前來不與她交言，固是正理，為何連女眷也不上她門，而且午後就將房門緊
閉？這就是個疑案，我且答應她前去，看她媳婦是何舉動。」想畢說道：「難得
你媳婦如此守節，真是令人敬重。我此去不過為你治病，只要煎藥之後，隨即出
來便了。」那婦人見他答應，更是歡喜非常，說道：「我且回去，先說一聲，再
來請你。」狄公怕她回去，為媳婦阻擋，趕著道：「此事殊可不必，早點煎藥畢
了，我還要趕路進城，做點生意。諒你這苦人，也沒有許多錢酬謝我，不過是借
你揚名，就此同你去罷。」說著將藥包打起，別了眾人，跟著那婦人前去。

　　過了三四條狹巷，前面有一所小小房屋，朝北一個矮門，門前站著一個女孩
子，約有六七歲光景，遠遠見那婦人前來，歡喜非常，趕著跑來迎接。到了面前
，抓住那婦人衣袖，口中直是亂叫，說不出一句話來。那個手指東畫西，不知為
著何事。狄公見她是個啞子，乃道：「這個小孩子，是你何人，為何不能言語？
難道他出生下來，就是這樣麼？」說著已到了門首，那婦人先推進門去，似到
面報信。狄公恐她媳婦躲避，急著也進了大門，果是三間房屋。下首房門一響，
只見一婦人半截身軀向外一望，卻巧狄公對面，狄公也就望了一眼。但見那個媳
婦，年紀也在三十以內，雖是素裝打扮，無奈那一副淫眼，露出光芒，實令人魂
魄消散。眉稍上起，雪白的面孔，兩頰上微微的暈出那淡紅的顏色──卻是生於
自然。見有生人進來，即將身子向後一縮，噗咚的一聲，將房門緊閉。只聽在
面罵道：「老賤婦，連這賣藥的郎中，也帶上門來了。才能清淨了幾天，今日又
要吵鬧一晚，也不知是哪堛滷漅臐I」

　　狄公見了這樣的神情，已是猜著了八分：「這個女子必不是個好人，其中總
有原故。我既到此，無論如何毀罵，也要訪個根由。」當時坐下說道：「在下初
次到府，還不知府上尊姓，方才這位女孩子，諒必是令孫女了。」那婦人見問，
只得答道：「我家姓畢，我兒子學名叫畢順。可憐他身死之後，只留下這八歲的
孫女。」說著將那女孩拖到面前，不禁兩眼滾下淚來。狄公道：「現在天色不早
，你可將火爐引好，預備煎藥。但是你孫女這個啞子，究意是怎麼起的？」畢老
婦道：「皆是家門不幸，自幼生她下來，真是百般伶俐，五六歲時，口齒爽快得
非常。就是他父親死後，未有兩個月光景，那日早間起，就變成這樣。無論再有
什麼要事，雖是心堜白，嘴堨u說不出來。一個好好的孩子，成了廢物，豈不
是家門不幸麼？」狄公說：「當時她同何人睡歇，莫非有人要藥啞嗎？你也不根
究，如果有人藥啞，我倒可以設法。」

　　那婦人還未答言，只聽她媳婦在房內罵道：「青天白日，無影無形的混說鬼
話。騙人家錢財，也不是這樣做的。我的女兒終日隨在我一處，有誰藥她？從古
及今，只聽見人醫獸醫，從未見能醫啞子的人。這老賤婦，只顧一時高興，帶這
人來醫病，也不問他是何人，聽他如此混說。兒子死了，也不傷心，還看不得寡
婦媳婦清靜，嘮嘮叨叨說個不了。」那婦人聽他媳婦在房叫罵，只是不敢開口。
狄公想道：「這個女子必是有個外路，皆因老婦不能識人，以為她真心守節，在
我看來，她兒子必是她害死。天下節婦，未有不是孝婦，既然以丈夫為重，丈夫
的母親有病，豈有不讓她醫治之理？這個女孩子，既是她親生所養，雖然變了啞
子，未有不想她病好之理。聽見有人能醫，就當歡喜非常，出來動問，怎麼全不
關心，反而罵人不止？即此兩端，明明的是個破綻。我且不必驚動，回到街中，
再行細訪。」當時起身說到：「我雖是走江湖的朋友，也要人家信服，方好為人
醫治。你家這女人無故傷人，我也不想你許多醫金，何必作此悶氣，你再請別人
醫罷。」說著起身出了大門。那婦人也不敢挽留，只得隨他而去。

　　狄公到了鎮上，見天色已晚，此時進城已來不及了。「我不如今晚在此權住
一夜，將此案訪明白了，以便明日回行辦事。」想罷，見前面有個大大的客店，
走進門去。早有小二前來問道：「你這郎中先生，還是要張草鋪暫住一夜，還是
包個客店居住？」狄公見堶掖\多房屋車輛客載，擺滿在堶情A說道：「我是單
身過客，想在這鎮上做兩日生意，得點盤川。若有單房最好。」小二見他要做買
賣，當時答應有有，隨即將他帶入中進，走到那下首房間，安排住下。知他沒有
行李，當時又在掌櫃的那堹略F鋪蓋。布置已畢，問了酒飯。狄公道：「你且將
上等小菜，端兩件來下酒。」小二應畢，先去泡了一壺熱茶，然後一件一件送了
進來。狄公在房中吃畢，想道，這店中客人甚多，莫要那個凶手也混在堶情H此
時無事，何不出去查看查看。自己一人出了房門，過了中進，先到店門外面，望
了一回，已交上燈時候，但見往來客商，仍然絡繹不絕。

　　正在出神之際，忽見對面來了一個人，望見狄公在此，趕著站下，要來招呼
，見他旁邊有兩三個閒人，又不敢上前問。狄公早已看見，不等他開口，說道：
「洪大爺，從何到此？今日真是巧遇，就在這店內歇吧，兩人也有個陪伴。」那
人見他這樣，就走上前來。不知此人是誰，且看下回分解。


第五回     入浴室多言露情節　尋墳墓默禱顯靈魂

　　卻說狄公在客店門首，見對面來了一人，當時招呼他堶惘w歇。那人不是別
人，正是洪亮，奉了狄公的差遣，令他在昌平四鄉左近，訪那六媦[的凶手。訪
了數日，絕無消息，今日午後，也到了鎮上。此時見天色已晚，打算前來住店，
不料狄公先在這堙A故而想上前招呼，又怕旁人識破，現在見狄公命他進去，當
即走上前來說道：「不料先生也來此地，現在堶戚間房堙A好讓小人伺候。」
狄公道：「就在前進，過去中進那間，下首房屋。你且隨我來吧。」當時兩人一
同進內，到了堶情A洪亮先將房門掩上，向狄公道：「大爺幾時來此？」狄公即
忙止道：「此乃客店所住，耳目要緊，你且改了稱呼。但是那案件，究竟如何了
？」洪亮搖頭道：「小人奉命已細訪了數天，這左近沒有一點形影，怕這姓邱的
已去遠了。不知喬太同馬榮，可曾緝獲？」狄公道：「這案雖未能破，我今日在
此又得了一件疑案，今晚須要訪問明白，明日方可行事。」當時就將賣藥，遇見
那畢奶奶的話，說了一遍。洪亮道：「照此看來，是在可疑之列。但是他既未告
發，又沒有實在形跡，怎麼辦法？」狄公道：「本縣就因這上面，所以要訪問。
今日定更之後，汝可到那狹巷堶惆紫齯@番，究竟看有無動靜。再在左近訪她丈
夫身死時，是何景況，現在墳墓葬在哪堙A細細問明前來回報。」洪亮當時領命
。先叫小二取了酒飯，在房中吃畢，等到定更之後，約高二鼓不遠，故意高聲喊
道：「小二你再泡壺茶來，服侍先生睡下，我此去會個朋友，立刻就來。」說著
出了房門而去。小二見他如此招呼，也不知他是縣堛漱蔭t，趕著應聲，讓他前
去。

　　洪亮到了街上，依著狄公所說的路徑，轉彎抹角，到了狹巷，果見一座小小
矮屋，先在巷內兩頭走了數次，也不見有人來往。說道：「此時莫非尚早，我且
到鎮上閒遊一回，然後再來。」想罷復出了巷口，向東到了街口。雖然是鄉鎮地
方，因是南北要道，所有的店面，此時尚未關門，遠遠見前面有個浴堂，洪亮道
：「何不此時就沐浴一次，如有閒人，也可搭著機鋒問問話頭。」當時走到堶
，但見前後屋內，已是坐得滿滿，只得在左邊坑上尋了個地方坐下，向著那堂倌
問道：「此地高昌平還有多遠，這鎮上共有幾家浴堂？」那個堂倌見他是個外路
口音，就說：「此地離城只有六十堜x道。客人要進城麼？」洪亮道：「我因有
個親戚住在此處，故要前去探親。你們這地方，想必是昌平的管轄了。現在那縣
令，姓甚名誰，哪堛漱H氏，目下左近有什麼新聞？」那個堂倌道：「我們這位
縣太爺，真是天下沒有的，自他到任以來，不知結了多少疑難的案件。姓狄名叫
仁傑，乃是並州太原人氏。你客人到遲了，若早來數日，離此有十數堙A有個六
媦[集鎮，出了個命案，甚是奇怪：這客人五更天才由客店內起身，天亮的時節
，倒被人殺死在鎮口。不知怎樣又將屍首訛錯，少年人變做有鬍鬚的。你道奇也
不奇？現在狄太爺已相驗過了，標封出示，招人認領呢。不知這凶手究竟是誰，
出了幾班公差在外訪問，至今還未緝獲。」洪亮道：「原來如此，這是我遲到了
數天了，不然也可瞧看這熱鬧。」

　　說著，將衣服脫完，入池洗了一會，然後出來，又向那人說道：「我昨日到
此，聽說此地龍舟甚好，到了端陽，就可瞧看，怎麼去歲大鬧瘟疫，看了龍舟，
就會身死的道理。」那個堂倌笑道：「你這個客人豈不是取笑，我在此地生長，
也沒有聽見過這個奇話，你是過路的客人，自哪媗巨荂H」洪亮道：「我初聽的
時節，也是疑惑，後來那人確有證據，說前面狹巷那個畢家，他是看龍舟之後死
的。你們是左近人家，究竟是有這事沒有呢？」那個堂倌還未開言，旁邊有一個
十數歲的後生說道：「這事是有的，他不是因看龍舟身死，聽說是夜間腹痛死的
。」他兩人正在這媔Ⅴ矷A前面又有一人，向著那堂倌說道：「袁五呀，這件事
，最令人奇怪，畢順那個人那樣結壯，怎麼回家尚是如常，夜間喊叫一聲，就會
死了，臨殮時還張著兩眼。真是可怕，聽說他墳上還是常作怪呢，這事豈不是個
疑案。他那下面兒，你可見過麼？」袁五道：「你也不要混說，人家青年守節，
現在連房門不常出，若是有個別故，豈能這樣耐守？至說墳上作怪，高家窪那個
地方，盡是墳塚，何以見得就是他呢？」那人道：「我不過在此閒談罷了。可見
人生在世，如浮雲過眼，一口氣不來，人就死了。畢順死過之後，他的女兒又變
做啞子，豈不是可嘆。」說著穿好衣服，望外而去。

　　洪亮聽了這話，知這人曉得底細，復向袁五問道：「此人姓什麼？倒是個口
快心直的朋友呢。」袁五道：「他就是鎮上鋪戶，從前那畢順絨線店，就在他家
間壁。他姓王，我們見他從小長大的，所以皆喊他小王。也是少不更事，只顧信
口開河，不知利害的人。」洪亮當時也說笑了一聲，給了浴錢出來，已是三鼓光
景，想道，這事雖有些眉眼，但無一點實證，何能辦去？一路想著，已到了狹巷
，又進去走了兩趟，仍然不見動靜。只得回轉寓中，將方才的話稟知狄公。狄公
道：「既是如此，明日先到高家窪看視一番，再為訪察。」

　　一夜已過，次日一早，狄公起身，叫小二送進點心，兩人飲食已畢，向著小
二說道：「今日還要來此居住，此時出去尋些生意，午前必定回來。現有這銀兩
在此，權且收下，明日再算便了。」當時在身後，取出一錠碎銀，交與小二，取
了藥包，出門而去。

　　到了鎮口，見有個老者在那媔ⅠC，洪亮上前問道：「請問老支，此地到高
家窪由哪條路去？離此有多少路程？」那老者用手指道：「此去向東至三叉路口
轉彎，再向南約有堨b路，就可到了。」洪亮就道了謝。兩人順著他的指示，一
路前去，果見前面有條三叉路口，向南走不多遠，看見荒煙蔓草，白骨壘壘，許
多墳地，列在前面。洪亮道：「太爺來是來了，就看這一望無際的墳墓，曉得哪
個塚是畢家的呢？」狄公道：「本縣此來，專為他理冤枉。陰陽雖有隔別，以我
這誠心，豈無一點靈驗？若果畢順是因病身死，自然尋不著他的墳墓，若是受屈
而死，死者有知，自來顯靈。」說著就向墳塋一帶，四面默禱了一遍。

　　此時已是午正時候，忽然日光慘淡，當地起了一陣狂風，將沙灰刮起，有一
丈高下，當中凝結一個黑團，直向狄公面前撲來。洪亮見了這光景已嚇得面如土
色，渾身的汗毛豎立起來，緊緊地站在狄公後面。狄公見黑團子飛起，又說道：
「狄某雖知你的冤抑，但這荒塚如雲，豈能知你屍骸所在，還不就此在前引路！
」說畢，只見陰風瑟瑟，漸飛漸遠，過了幾條小路，遠遠見有個孤墳堆在前面，
那風吹到彼處，忽然不見。狄公與洪亮也就到了墳前，四面細望，雖不是新葬的
形象，卻非多年的舊墓。狄公道：「既是如此顯靈，你旦前去，找個當地鄉民，
問這墳墓究竟是否畢家所葬，我且在此等你。」洪亮心媮鰫，到了此時，也只
得領命前去。約有頓飯時候，帶了一個白發的老翁，到了面前，向著狄公說道：
「你這郎中先生，也太失時了。鄉鎮無人買藥，來到這鬼門關做生意麼？老漢親
在田內做生活，被你這夥計糾纏了一會，說你有話問我。你且說來，究為何事？
」不知狄公如何說法，且看下回分解。


第六回     老土工出言無狀　賢令尹問案升堂

　　卻說狄公見那老漢前來，說道：「你這太無禮了。我雖是江湖朋友，沒有什
麼名聲，也不至如此糊涂，到此地來賣藥。只因有個原故，要前來問你。我看這
座墳地，地運頗佳，不過十年，子孫必然大發，因此問你，可曉得這地主何人，
此地肯賣與不賣？」老漢聽畢，冷笑了一聲，轉身就走。洪亮趕上一步揪著他怒
道：「因你年紀長了，不肯與人鬥氣，若在十年前，先將你這廝惡打一頓，問你
可睬人不睬。你也不是個啞子，我先生問你這話，為什麼沒有回音？」那人被他
揪住，不得脫身，只得向洪亮說道：「非是我不同他談論，說話也有點譜子，他
說這墳地子孫高發，現在這人家後代已絕嗣了。自從葬在此處，我們土工從未見
他家有人來上墳，連女兒都變啞子，這墳的風水，還有什麼好處？豈不是信口胡
言？」洪亮故意說道：「你莫非認錯不成？我雖非此地人民，這個所在，也常到
此，那個變啞子的人家姓畢，這葬墳的人家。哪堣]是姓畢麼？」那老漢笑道：
「幸虧你還說知道，他不姓畢難道你代他改姓麼？老漢田內有事，沒工夫與你閒
談，你不相信，到六媦[問去，就知道了。」說著將洪亮的手一撥，匆匆而去。
狄公等他去遠，說道：「這必是冤殺無疑了，不然何以竟如此奇驗，我且同你回
城再說。」當時洪亮在前引路，出了幾條小路，直向大道行去。到了下晝時節，
腹中已見飢餓，兩人擇了個飯店，飽餐一頓，復往前行，約至上燈時分，已至昌
平城內。

　　主僕到了衙門，到書房坐下，此時所有的公差，見本官這兩日未曾升堂，已
是疑惑不定，說道：「莫非因命案未破，在堶捧迡e不成，不然想必又私訪去了
。」你言我語，正在私下議論，狄公已到了署內，先問喬太、馬榮可曾回來。早
有家人回到：「前晚兩人已回來一趟，因大爺不在署中，故次日一早又去辦公。
但是那邱姓仍未訪出，不知怎樣？」狄公點了點首，隨即傳命值日差進來問話。
當時洪亮招呼出去，約有半杯茶時之久，差人已走了進來，向狄公請安站下。狄
公道：「本縣有朱簽在此，明早天明，速赴皇華鎮高家窪兩處，將土工地甲，一
併傳來，早堂問話。」差人領了朱簽，到了班房，向著眾人道：「我們安靜了兩
天，沒有聽什麼新聞，此時這沒來由的事，又出來了。不知太爺又聽何事，忽然
令我到皇華鎮去呢。你曉得那處地甲是誰？」眾人道：「今日何愷還在城內，怎
麼你倒忘卻了？去歲上卯時節，還請我們大眾在他鎮上吃酒，你哪如此善忘？明
日早去，必碰得見他。這位老爺遲不得的，清是清極了，地方上雖有了這個好官
，只苦了我們拖下許多累來，終日坐在這堙A找不到一文。」那個差人聽他說是
何愷，當日回到家中，安息了一夜，次日五更就忙忙的起身。

　　到了皇華鎮上，先到何愷家內，將公事丟下，叫他夥計到高家窪傳那土工，
自己就在鎮上。吃了午飯，那人已將土工帶來，三人一齊到了縣內。

　　差人稟到已畢，狄公隨即坐了公堂，先將何愷帶上問道：「你是皇華鎮地甲
麼？哪年上卯到坊，一向境內有何案件，為何誤公懶惰，不來稟報？」何愷見狄
公開口，就說出這幾句話來，知他又訪出什麼事件，趕著回道：「小人是去歲三
月上卯，四月初一上坊，一向皆小心辦公，不敢誤事。自從太爺到任以來，官清
民安，鎮上實無案件可報。小人蒙思上卯，何敢偷懶，求太爺恩典。」狄公道：
「既是四月到坊，為何去歲五月出了謀害的命案，全不知道呢？」何愷聽了這話
，如同一盆冷水，澆在身上，心內直是亂跳，忙道：「小人在坊，晝夜逡巡，實
沒有這案。若是有了這案，太爺近在咫尺，豈敢匿案不報？」狄公道：「本縣此
時也不究罪，但是那鎮上畢順如何身死？汝既是地甲，未有不知此理，趕快從實
招來！」何愷見他問了這話，知道其中必有原故，當時回道：「小人雖在鎮上當
差，有應問的事件，也有不應問的事件。鎮上共計有上數千人家，無一天沒有婚
喪善事，畢順身死，也是泛常之事。他家屬既未報案，鄰合又未具控。小人但知
他是去年端陽後死的。至如何身死之處，小人實不知情，不敢胡說。」狄公喝道
：「汝這狗頭倒辯得清楚，本縣現已知悉，你還如此搪塞，平日誤公，已可概見
。」說著，又命帶土工上來。

　　那個老漢，聽見縣太爺傳他，已嚇得如死的一般，戰戰兢兢地跪在案前道：
「小人高家窪的土工，見太爺請安。」狄公見老漢這形樣，回想昨日他跑的時節
，心下甚是發笑。當時問道：「你叫什麼，當土工幾年了？」那人道：「老漢姓
陶，叫陶大喜……」這話還未說完，兩旁差人喝道：「你這老狗頭，好大膽量，
太爺面前，敢稱老漢，打你二百刑杖，看你說老不老了！」土工見差人吆喝，已
嚇得面如土色，趕著改口道：「小人該死！小人當土工，有三十年了，太爺今日
有何吩咐？」狄公道：「你抬起頭來，此地可是鬼門關了麼？你看一看，可認得
本縣？」陶大喜一聽這話，早又將舌頭嚇短，心下說道：「我昨日是同那郎中先
生說的此話，難道這話就犯法了？這位太爺，不比旁人。」眼見得尊臀上要露醜
了，急了半晌，方才說出話道：「大爺在上，小人不敢抬頭。小人昨日魯莽，與
那賣藥的郎中，偶爾戲言，求大爺寬恕一次。」狄公道：「汝既知罪，且免追究
。汝但望一望，本縣與那人如何？」

　　老漢抬頭一看，早已魂飛天外，趕著在下面磕頭說道：「小人該死，小人不
知是太爺，小人下次無論何人，再不敢如此了。」眾差看見這樣，方知狄公又出
去察訪案件。只見上面說道：「你既知道那個墳家是畢家所葬，他來葬的時節，
是何形像，有何人送來，為何你知道他女兒變了啞子？可從實供來。」老漢道：
「小人做這土工，凡有人來葬墳，皆給小人二百青錢，代他包塚堆土等事。去歲
端陽後三日，忽見抬了一個棺柩前來，兩個女人哭聲不止，說是鎮上畢家的小官
。送的兩人，一個是他妻子，那一個就是他生母。小人本想葬在亂家堶情A才到
棺柩面前，忽那堶惚ㄘQ咯咋響了兩聲，小人就嚇個不止。當時向他母親說道：
‘你這兒子身死不服，現在還是響動呢。莫非你們入殮早了，究竟是何病身死？
’他母親還未開口，他妻子反將小人哭罵了一頓，說我把持公地不許埋葬。那個
老婦人，見她如此說法，也就與小人吵鬧起來了。當時因她是兩個女流，不便與
她們爭論。又恐這死者是身死不明，隨後破案之時，必來相驗，若是依著亂塚，
豈不帶累別人？因此小人方將他另埋在那個地方。誰知葬了下去，每日深夜，就
鬼叫不止，百般不得安靜。昨日太爺在那堮伬唌A非是小人大膽，實因不敢在那
堹埬薄C這是小人耳聞目見的情形，至這死者果否身死不明，小人實不知情，求
太爺的恩典。」狄公聽畢道：「既是如此，本縣且釋汝回去，明日在那埵曮J便
了。」說罷，陶大喜退了下來。隨即傳了堂諭：「洪亮協同快差，當晚趕抵皇華
鎮上，明早將畢順的妻子帶案午訊。」吩咐已畢，自己退入後堂。

　　那些快差，一個個搖頭鼓舌，說：「我們在這鎮上，每月至少也要來往五六
次，從未聽見有這件事，怎麼太爺如此耳長？六媦[的命案還未緝獲，又尋出這
個案子來了，豈不是自尋煩惱！你看這事平空而來，叫我們向誰要錢？」彼時你
言我語，談論了一會，只得同洪亮一齊前去。不知後事如何，且看下回分解。


第七回     老婦人苦言求免　賢縣令初次問供

　　卻說洪亮領了堂諭，同快差當日趕到皇華鎮上，次日就到了畢順家門，敲了
兩下大門，聽堶惘陪茼扆人答道：「誰人敲門，這般清早就來吵鬧。你是哪
來的？」說著到了門口，將門開了，見三四個大漢，擁在巷內，趕將兩手叉著兩
個門扇，問道：「你們也該曉得，我家無男客在內，兩代孀居，已是苦不可言，
你這幾個人，究為何事，這一早來敲門打戶？」洪亮正要開言，那個差人先說道
：「我們也是上命差遣，概不由己，不然在家中正睡呢，無故的誰來還遠路頭債
。只因我們縣太爺，有堂諭在此，令我們這洪都頭一同前來，叫你同你家媳婦，
立刻進城，午堂回話。你莫要如此阻攔在門口，這不是說話所在。」說著就將畢
順的母親一推，眾人一擁而進，到了堂屋坐下。看那下首房門，還未開下，洪亮
當時取出堂諭，說道：「公事在此，這是遲不得的。你媳婦現在何處，可令出來
，一齊前去見太爺。說過三言五句，就不關我們大眾的事了。」

　　畢順的母親見是公差到此，嚇得渾身抖戰，說道：「我家也未曾為匪作歹，
這麼要我們婆媳到堂，難道有欠戶告了我家，說我們欠錢不還麼？可憐我兒子身
死之後，家中已度日為難，哪埵鹵還人。我雖是小戶人家，從未見官到府現醜
，這事如何是好？求你們公差看些情面，做些好事，代我到太爺面前，先回一聲
，我這媗傰璊F物件，趕緊清理是了。今日先放了寬限，免得我們到堂。」說著
，兩眼早流下淚來。洪亮見她實是忠厚無用的婦人，說道：「你已放心，並非有
債家告你，只因大爺欲提你媳婦前去問話，你且將她交出，或者做些人情，不帶
你前去。」洪亮還未說完，畢順的母親早就嚷起來，哭道：「我道你們真是縣
差來，原來是狐假虎威，來恐嚇我們百姓！他既是個官長，無人控告，為何單要
提我媳婦？可見得你們不是好人，見我媳婦是個孀居，我兩人無人無勢，故想出
這壞主見，將她騙去，不是強奸，就是賣了為娼，豈不是做夢麼？你既如此，祖
奶奶且同你拼了這老命，然後再揪你進城，看你那縣太爺問也不問！」說著一面
哭，一面奔上來，就揪洪亮。旁邊那兩個差役，忍耐不住，將畢順的母親推了坐
下喝道：「你這老婆好不知事，這是洪都頭格外成全，免得你拋頭露面，故說單
將你媳婦帶去。你看差了意見，反誤我們是假的，天下事假的來，堂諭是太爺親
筆寫來的，難道也是假的麼？我看你也太糊涂，怪不得為媳婦蒙混。不是遇見這
位青天太爺，恐你死在臨頭，還不知道。」

　　眾人正在這奡知x，下首房內門扇一響，她媳婦早站出來了，向著外面喊道
：「婆婆且站起來，讓我有話問他。一不是你們羅??，二不是有人具控，我們婆
媳在這家中，沒有做那犯法事件，古話說得好，鋼刀雖快，不斬無罪之人。他雖
是個地方官，也要講個情理。皇上家堥ㄕ釵u節的婦人，還立詞旌表，著官府春
秋祭掃。從未有兩代編居，地方官出差羅??的道理。他要提我不難，只要他將這
情說明，我兩人犯了何法，那時我也不怕到堂，辯了明白。若是這樣提人，無論
我婆媳不能遵提。即便前去，哪人難請我回來，可不要說我得罪官長。」眾差快
聽她這番言語，如刀削的一般，伶牙利齒，說個不了，眾人此時反被她封住，直
望著洪亮。洪亮笑道：「你這小婦人，年紀雖輕，口舌倒來得伶俐，怪不得乾出
那驚人的事件。你要問案情提你何事，我們不是昌平縣，但知道憑票提人。你要
問，你到堂上去問，這番話前來嚇誰？」當時丟個眼色，眾人會意，一擁上前，
將她揪住，也不容她分辯，推推擁擁，出門而去。畢順的母親，見媳婦為人揪去
了，自己雖要趕來，無奈是一個孤身，怎經得這班如狼似虎的公差阻擋，當時只
得哭喊連天，在地下亂滾了一陣。眾人也無暇理問。到了鎮上，那些居家鋪戶，
見畢家出了此事，不知為著何故，皆擁上來觀看。洪亮怕閒人吵雜，亮聲說道：
「我們是昌平縣狄太爺差來的，立即到堂訊問，你們這左右鄰舍的，此時在此阻
著去路，隨後提覓鄰舍，可不要躲避。這案件卻不是尋常案子。」那些人恐牽涉
到身上，也就紛紛過去，洪亮趁此一路而來。

　　約至午正時分，到了署內，當即進去稟知了狄公。狄公傳命大堂伺候。自己
穿了官帶，暖閣門開，升起公案。早見各班書吏，齊列兩旁，當即命帶人犯。兩
邊威喝一聲，早將畢順的妻子，跪在階下。

　　狄公還未開口，只見她已先問道：「小婦人周氏叩見太爺。不知太爺有何見
諭，特令公差到鎮提訊，求太爺從速判明。我乃少年孀婦，不能久跪公堂。」狄
公聽了這話，已是不由不動怒，冷笑道：「你好個‘孀婦’兩字，你只能欺那老
婦糊涂，本縣豈能為你蒙混！你且抬起頭來，看本縣是誰？」周氏聽說，即向上
面一望──這一驚不小，心下想道：「這明是前日賣藥的郎中先生，怎麼做了這
昌平知縣，怪不得我連日心慌意亂，原來出了這事。設若為他盤出，那時如何是
好？」心內雖是十分恐怕，外面卻不敢過形於色，反而高聲回道：「小婦人前日
不知是太爺前來，以致出言冒犯。雖是小婦人過失，但不知不罪，太爺是個清官
，豈為這事遷怒？」狄公喝道：「汝這淫婦，你不認得本縣！你丈夫正是少年，
理應夫婦同心，百年偕好，為什麼存心不善，與人通奸，反將親夫害死！汝且從
實招來，本縣或可施法外之仁，減等問罪。若竟遊詞抵賴，這三尺法堂，當叫你
立刻受苦！你道本縣昨日改裝，是為何事？只因你丈夫身死不明，陰靈未散，日
前在本衙告了陰狀，故而前來探訪。誰知你目無法紀，毀謗翁姑，這‘忤逆’兩
字，已是罪不可追。汝且從實供來，當日如何將丈夫害死，奸夫何人？」周氏聽
說她謀殺親夫，真是當頭一棒，打入腦心，自己的真魂，早已飛出神竅。趕著回
道：「太爺是百姓的父母，小婦人前日實是無心冒犯，何能為這小事，想出這罪
名誣害？此乃人命攸關之事，太爺總要開恩，不能任意的冤屈呢。」狄公喝道：
「本縣知你這淫婦，是個利口，不將證據還你，諒你也不肯招。你丈夫陰狀上面
寫明你的罪名，他說身死之後，你恐他女兒長大，隨後露了機關，敗壞你事，因
此與奸夫通同謀害，用藥將女兒藥啞。昨日本縣已親眼見著，你還有何賴？再不
從實供明，本縣就用刑拷問了。」此時周氏哪堛眯菕A只管的呼冤呼屈，說道：
「小婦人從何說起，有影無形的，起了這風波。三尺之下，何求不得！雖至用刑
拷死，也不能胡亂承認的。」狄公聽了怒道：「你這淫婦，膽敢當堂挺撞，本縣
拼著這一頂烏紗不要，認了那殘酷的罪名，看你可傲刑抵賴！左右，先將她拖下
鞭背四十！」一聲招呼，早上來許多差役，拖下丹墀，將周氏身上的衣服撕去，
吆五喝六，直向脊背打下。不知周氏究竟肯招否，且看下回分解。


第八回     鞫奸情利口如流　提老婦癡人可憫

　　卻說周氏被打了四十鞭背，哪奡N肯招認，當時呼冤不止，向著堂上說道：
「太爺是一縣的父母，這樣無憑案件，就想害人性命，還做什麼官府！今日小婦
人願打死在此，要想用刑招認，除非三更夢話。‘鋼刀雖快，不斬無罪之人’，
你說我丈夫身死不明，告了陰狀，這是誰人作證，他的狀呈現在何處？可知道天
外有天，你今為著私仇，前來誣害，上司官門，未曾封閉。即使官官相護，告仍
不準，陽間受了你的刑辱，陰間也要告你一狀。誣良為盜，尚有那反坐的罪名，
何況我是青年的孀婦，我拚了一命，你這烏紗也莫想戴穩了。」當時在堂上哭罵
不讓。狄公見她如此利口，隨又叫人抬夾棍伺候，兩旁一聲威嚇，「噗咚」一聲
，早將刑具摔下。周氏見了，此時仍是矢口不移，呼冤不止。狄公道：「本縣也
知道你既淫且潑，諒你這周身皮膚，終不是生鐵澆成。一日不招，本縣一天不松
刑具。」說著又命左右動手。此時那些差役，望見周氏如此辯白，彼此皆目中會
意，不肯上前。內有一個快頭，見洪亮也在堂上，趕著丟了個眼色，兩人走到暖
閣後面，向他問道：「都頭，昨日同太爺究竟訪出什麼破綻，此時在堂上且又叫
人用刑。設若將她夾死，太爺的功名，我們的性命……怎麼說告陰狀起來，這不
是無中生有？平時甚是清正，今日何以這樣湖涂？即是她謀害親夫，也要情正事
確，開棺驗後，方能拷問。都頭此時可上去，先回一聲，還是先行退堂，訪明再
問？還是就此任意用刑？你看這婦人一張利口，也不是恐嚇的道理，若照太爺這
樣，怕功名有礙。」洪亮聽了這話，雖是與狄公同去訪察，總因這事相隔一年，
縱無有人告發，不能因那啞子就作為證據，心內也是委決不下，只得走到狄公身
邊，低聲回了兩句。狄公當時怒道：「此案乃是本縣自己訪得，如待有人告發，
令這死者冤抑，也莫能伸了，本縣還在此地做什麼縣官！即然汝等不敢用刑，本
縣明日必開棺揭驗，那時如無有傷痕，我也情甘反坐，這案終不能因此不辦。」
說著向周氏道：「你這淫婦，仍是如此強辯，本縣所說，你該聰明，臨時驗出治
命，諒你也無可抵賴了。」當時先命差役，將周氏收禁，一面出簽提畢順的母親
到案，然後令值日差，到高家窪安排屍場，預備明日開棺。這差票一出，所有昌
平的差役無不代狄公擔驚受怕，說這事不比兒戲，雖然是有可疑，也不能這樣辦
法，設若驗不出來，豈不是白送了性命。

　　不說眾人在私下竊議，只說那個公差，到了皇華鎮上，一直來到畢順家門首
，已是上燈時分，但見許多閒人，紛紛擾擾，在那巷口站住說道：「前日原來狄
太爺在這鎮上，我說他雖是個清官，耳風也不能靈通，現在既被他看出破綻，自
然徹底根究了。那個老糊涂，還在地上哭呢，這不是天網恢恢，疏而不漏？但是
狄太爺也不能因這疑案，就拷了口供。照此看來，隨後總有大發作的時節。」彼
此正在那媔Ⅴ矷A差人已到巷口，高聲唱道：「諸位人可分開了！我們數十媔]
來，為了這件公事，此時擁在這堙A也無意味，要看熱鬧的，明日到高家窪去。
」說著分開眾人，到了堶情A果見那老婦人嘴堶道：「這不是天落下的禍！昨
日當他真，要他起這風波何事？我明日也不要命了，進署同他拚了這條老命。」
那個差人走了上去喝道：「你這老人，好不知事，太爺為好，代你兒子伸冤，你
反如此說！你既要去拚命，可巧極了，太爺現在堂上立等回話，就此同你前去，
免得你媳婦一人在監內。」說著將她拖去，要進城去。畢順的母親，見又有差人
前來，正是傷心時節，也不問青紅皂白，揪著他的衣領，哭個不止。說道：「我
這家產物件，也不要了，橫豎你這狗官會造言生事，準備一命同他控告，老娘不
同你前去，也對不起我的媳婦。」當時就出了大門同走。那個差人，見他遭了這
事，趕著向何愷說道：「我們雖為她帶累，跑了這許多路徑，但見她這樣，也實
不忍，這個小小戶門，也不容易來的，哪樣物件，不用錢置？你可派兩個夥計，
代她看管一夜，也是你我好事。」何愷當時也就答應下來，見他兩人，趁著月色
，連夜的前去。

　　到了三更以後，已至城下，所幸守門將士，均是熟人，聽說縣堛漱蔭t，趕
緊將門開了，放了兩人進去，此時狄公已經安歇。差人先將畢順的母親帶入班房
，暫住一夜，次日一早，等狄公起身，票報已畢，隨即又升坐大堂，將人帶上。
狄公問道：「你這婦人雖是姓畢，娘家究是何姓？本縣前日到你鎮上，可知為你
兒子的事件？只因他身死不明，為汝媳婦害死，因本縣在此是清官，專代人家伸
冤理枉，因此你兒子告了陰狀，求我為他伸冤。今日帶汝前來，非為別事，可恨
你的媳婦堅不承認，反說本縣有意誣她，若非開棺相驗，此事斷不能分辨。死者
是你的兒子，故此提你到案。」畢順的母親聽見這話，哪媯社部A當時回道：「
我兒子已死有一年，為何要翻看屍骨？他死的那日晚上，我還見他在家，臨入殮
之時，又眾目所見。太爺說代我兒子伸冤，我兒子無冤可伸，為何亂將我媳婦拷
打？這事無憑無證，你既是個父母官，就該訪問明白，這樣害人，是何道理！我
娘家姓唐，在這本地已有幾代，哪個不知道是良善百姓。要你問他則甚，莫非又
要拖累別人麼？今日在此同你說明，不將我媳婦放出來，我也不想回去了。拼我
一命，死在這堙A也不能聽你胡言胡語，害了活的又尋我那死的。」說著在堂上
哭鬧不止。

　　狄公見她真是無用老實的人，一味為媳婦說話，心堿えO作急，說道：「你
這婦人，如此糊涂，怪不得你兒子死後，深信不疑，連本縣這樣判說，你還是不
能明白。可知本縣是為你起見，若是開棺驗不出傷痕，本縣也要反坐。只因那死
者陰魂不服，前來告狀，你今不肯開驗，難道那冤枉就不伸了？本縣既為這地方
官府，不能明知故昧，準備毀了這烏紗，也要辦個水落石出。這開驗是行定了！
」說著令人將她帶下，傳令明早辰時前往，末時登場。當即退堂，到下書房堶
，備設詳文，申詳上憲。所有外面那些差役人等，俱是猜疑不定，說狄公魯莽。
無奈不敢上去回阻，只得各人預備相驗的用物，過了一夜。

　　次日天色將明，眾差役已陸續前來，先發了三梆，到大堂伺候。到了辰時，
狄公升了公堂，先傳原差並承驗的仵作說道：「這事比那尋常案件不同，設若不
傷，本縣毀了這功名是小，汝等眾人也不能無事。今日務將傷痕驗明，方好定案
治罪，為死者伸冤。」眾差領命已畢，隨即將唐氏周氏二人，帶到堂上。狄公又
向周氏說道：「你這淫婦，昨日情願受刑，只是不肯招認，不知你欺害得別人，
本縣不容你蒙混。今日帶同你婆媳，前往開驗，看汝再有何辯。」周氏見狄公如
此利害，心下暗說道：「不料這樣認真，但是此去，未必就驗得出來，不如也咬
他一下，叫他知道我的利害。」當時回道：「小婦人冤深如海，太爺挾仇誣害，
與死者何乾。我丈夫死有一年，忽然開棺翻亂，這又是何意見？如有傷痕，婦人
自當認罪，設若未曾傷害，太爺雖是個印官，律例上有何處分，也要自己承認的
，不能拿著國法為兒戲，一味的誣害平人。」狄公冷笑一聲，不知說出什麼，且
看下回分解。


第九回     陶土工具結無辭　狄縣令開棺大驗

　　卻說狄公見周氏問他開棺無傷，誣害良民，律例上是何處分，狄公冷笑一聲
道：「本縣無此膽量，也不敢窮追此案。昨已向你婆婆說明，若死者沒有傷痕，
本縣先行自己革職治罪。此時若想用言恐嚇，就此了結這案件，在別人或可為汝
蒙混，本縣面前也莫生此妄想。」傳令將唐氏周氏先行帶往屍場。一聲招呼，那
些差役也不由她辨別，早已將她二人拖下，推推擁擁，上了差轎，直向高家窪而
去。狄公隨即也就帶同刑仵等人，坐轎而去。一路之上那些百姓，聽著開棺揭驗
，皆說輕易不見的事情，無不攜老扶幼，隨著轎子同去看望。約有午初時分，已
到皇華鎮上。早有何愷代土工陶大喜前來迎接，說道：「屍場已布置停妥，請太
爺示下。」狄公招呼他兩人退下，向著洪亮道：「汝前日在浴堂堶情A聽那袁五
說，那個洗澡的後生，就開店在畢家左近，汝此刻且去訪一訪，是何姓名，到高
家窪回報。本縣今日諒來不及回城，開驗之後，就在前日那客店內暫作公館。」
吩咐已畢，復行起轎前行，沒有一會時節，早已到了前面。

　　只見墳塚左首，搭了個蘆席棚子，堶掖]了公案，所有聽差人眾，皆在右首
。蘆席棚下，挖土的器具已放在墳墓面前。狄公下轎，先到墳前，細看了一遍，
然後入了公座，將陶大喜同周氏帶上問道：「前日本縣在此，汝說這墳墓是畢家
所葬，此話可實在麼？此事非比平常，設若開棺揭驗，不是畢順，這罪名不小，
那時後悔就遲了。」陶大喜道：「小人何敢撒謊，現在他母親妻子，全在此地，
豈有訛錯之理。」狄公道：「非是本縣拘執，東周氏百般奸惡，她與本縣還問那
誣害良民的處分呢。若不是畢順的墳家，不但阻礙這場相驗，連本縣總有了罪名
了。汝且具了結狀，若不是畢順，將汝照例懲辦。」隨向周氏說道：「汝可聽見
麼？本縣向為百姓理案，從無袒護自己的意見。可知這一開棺，那屍骸骨就百般
苦惱，汝是他結發的夫妻，無論謀殺這樣，此時也該祭拜一番，以盡生前的情意
。」說著就命陶大喜領她前去。畢順的母親見狄公同她媳婦說了這話，眼見得兒
子翻屍倒骨，一陣心酸，忍不住嚎陶大哭，揪住周氏說道：「我的兒啊，我畢家
就如此敗壞！兒子身死，已是家門不幸，死了之後還要遭這禍事。遇見這個狗官
，叫我怎不傷心。」只見周氏高聲的說道：「我看你不必哭了，平時在家，容不
得我安靜，無辜帶人回來，找出這場事來，現在哭也無益。既要開棺揭驗，等他
驗不出傷來，那時也不怕他是官是府。皇上立法，叫他來治百姓的，未曾叫他害
人，那個反坐的罪名，也不容他不受。叫我祭拜我就祭拜便了。」當時將她婆婆
推了過去，自己走在墳前，拜了兩拜，不但沒有傷心的樣子，反而現出那淫潑的
氣象，向著陶大喜罵道：「你這老狗頭，多言多語，此時在他面前討好，開驗之
後，諒也走不去。你動手罷，祖奶奶拜祭過了。」陶大喜被她罵了一頓，真是無
辜受屈的，因她是個苦家，在屍場上面，不敢與她爭論，只得轉身來回狄公。狄
公見周氏如此撒潑，心下想到：「我雖欲為畢順伸冤，究竟不能十分相信，因是
死者的妻子，此時開棺翻骨，就該悲傷不已，故令她前去祭拜，見她的勸靜，哪
知她全不悲苦，反現出這凶惡的形象，還有什麼疑惑，必是謀殺無疑了。」隨即
命土工開挖。

　　陶大喜一聲領命，早與那許多夥計，鏟挖起來，沒有半個時辰，已將那棺柩
現出。眾人上前，將浮土拂了去，回稟了狄公，抬至驗場上面。此時唐氏見棺柩
已被人挖出，早哭得死去活來，昏暈在地。狄公只得令人攙扶過去，起身來至場
上，先命何愷同差役去開棺蓋。眾人領命上前，才將蓋子掀下，不由得一齊倒退
了幾步，一個個嚇個吐舌搖脣，說道：「這是真奇怪了，即便身死不明，決不至
一年有餘，兩只眼睛猶如此睜著。你看這形象，豈不可怕！」狄公聽見，也就到
了棺柩旁邊，向堣@看，果見兩眼與核桃相似，露出外面，一點光芒沒有，但見
那種灰色的樣子，實是駭異。乃道：「畢順，畢順，今日本縣特來為汝伸冤，汝
若有靈，趕將兩眼閉去，好讓眾人進前，無論如何，總將你這案訊問明白便了。
」哪知人雖身死，陰靈實是不散，狄公此話方才說完，眼望著閉了下去。所有那
班差役，以及閒雜人等，無不驚嘆異常，說這人謀死無疑了，不然何以這樣靈驗
。當即狄公轉身過來，內有幾個膽大差役先動手，將畢順抬出了棺木，放在屍場
上面，先用蘆席邀了陽光。仵作上來稟道：「屍身入土已久，就此開驗，恐難現
出。須先洗刷一番，方可依法行事。求太爺示下。」狄公道：「本縣已知這原故
，但是他衣服未爛，四體尚全，還可從減相驗，免令死者再受洗刷之苦。」仵作
見狄公如此說，只得將屍身的衣服輕輕脫去，那身上的皮膚，已是朽爛不堪，許
多碎布，粘在上面，欲想就此開驗，無奈那皮色如同灰土，仿佛不用酒噴，則不
明傷痕所在，只得復行回明了。狄公令陶大喜擇了一方寬展的閒地，挖了深塘，
左近人家，取來一口鐵鍋，就在那荒地上，與眾人燒出一鍋熱水，先用軟布浸濕
，將碎布揩去，復用熱水在渾身上下，洗了一次，然後仵作取了一鬥碗高糧燒酒
，四處噴了半會，用布將屍者蓋好。

　　此時屍場上面，已經人山人海，男女皆挨擠一團，望那許作開驗。只見他自
頭臉兩陽驗起，一步一步到下腹為止，仍不見他稟報傷痕，眾人已是疑惑。復見
他與差役，將屍身搬起翻過，脊背後頭，頂上驗至谷道，仍與先前一般，又不見
報出何傷。狄公此時也就著急，下了公案，在場望著眾人動手。現在上身已經驗
過，只得來驗下半部腿腳，所有的皮膚骨節，全行驗到，現不出一點傷痕。仵作
只得來稟狄公，說：「小人當這差使，歷來驗法，皆分正面陰面，此兩處無傷，
方用銀簽入口，驗那服毒藥害。畢順外體上下無傷，求太爺示下。」狄公還未開
口，早有那周氏揪著了許作怒道：「我丈夫身死已一年，太爺無故誣害，說他身
死不明，開棺揭驗，現在渾身無傷，又要銀簽入口，豈不是無話搪塞，想出這來
害人！無論是暴病身亡，即使被這狗官看出破綻，是將他那腹內的毒氣，這一年
之久，也該發作，豈有周身無傷無毒，腹內有毒之理？他不知情理，你是有傳授
的，當這差役，非止一年，為何順他的旨令，令死者吃苦？這事斷不可行！」說
著揪了仵作，哭鬧不休。

　　狄公道：「本縣與你已言定在前，若是死者無傷，情甘反坐。這項公事，昨
日已申詳上憲，豈能有心搪塞？但是歷來驗屍，外體無傷須驗內腹，此是定律，
汝何故揪著公差，肆行撒潑，難道不知王法麼？還不從速放下，讓他再驗腹內。
若果仍無傷，本縣定甘反坐便了，此時休得無禮。」周氏說道：「我看太爺也不
必認真，此刻雖是無傷，還可假詞說項，若是與死者作對，驗畢之後，仍無毒物
，恐你反坐的罪名，太爺就掩飾不來了。」一番話，說得仵作不敢動手。不知狄
公當時如何，且看下回分解。


第十回     惡淫婦阻擋收棺　賢縣令誠心宿廟

　　卻說周氏一番話，欲想狄公不用銀簽入口，狄公哪堹鄏獢A道：「本縣驗不
出傷痕，理合認罪，豈有以人命為兒戲，反想掩過之理！正面陰面，既是無傷，
須將內部驗畢，方能完事。」當時也不容周氏再說，命仵作照例再驗。眾人只見
先用熱水，由口中灌進，輕輕從胸口揉了兩下，復又從口內吐出兩三次，以後取
出一根細銀簽子，約有八寸上下，由喉中穿入進去，停了一會，請狄公起簽。

　　狄公到了屍身前面，見那仵作將簽子拔出，依然顏色不變，向著狄公道：「
這事實令人奇怪，所有傷痕致命的所在，這樣驗過，也該現出。現在沒有傷痕，
小人不敢承任這事，請太爺先行標封，再請鄰封相驗，或另差老年仵作前來復驗
。」狄公到了此時，也不免著急，說道：「本縣此舉，雖覺孟浪，奈因何死者前
來顯靈？方才那兩眼緊閉，即是咱證。若不是謀殺含冤，焉能如此靈驗？」當即
向周氏說道：「此時既無傷痕，只得依例申詳，自行情罪。但死者已經受苦，不
能再拋屍露骨，棄在此間，先行將他收棺標封暫盾便了。」周氏不等他說完，早
將原殮的那口棺木，打得紛散，哭道：「先前說是病死，你這狗官定要開驗，現
在沒有傷痕，又想收殮，做官就這樣做的麼？我等雖是百姓，未犯法總不能這無
辜拷打。昨日用刑逼供，今又草管人命，這事如何行得？既然開棺，就不能再殮
，我等百姓也不能這樣欺罔，一日這案不結，一日不能收棺。驗不出傷來，拚得
那侮辱官長的罪名，同你拚了這命。」說著就走上來揪著狄公撒潑。唐氏見媳婦
如此，也就接著前來，兩人並在一處，鬧罵不止。狄公到了此時，也只得聽她纏
擾。所有那些閒人，見狄公在此受窘，知他是個好官，皆上來向周氏說道：「你
這婦人，也太不明白，你丈夫已受了這洗刷的苦楚，此時再不收殮，難道就聽他
暴露？太爺既允你申詳請罪，諒也不是謊你。且這事誰人不知，欲想遮掩，也不
能行。我看你在此胡鬧，也是無用，不如將屍身先殮起來，隨他一同進城，到衙
門候信，方是正理。」周氏見眾人異口同詞，心想我不過這樣一鬧，阻他下次再
驗，難得他收棺，隨後也可無事了。周氏說道：「非是我令丈夫受苦，奈這狗官
無辜尋隙，既是他自行首告，我就在他衙門坐守便了。此刻雖然入殮，那時不肯
認罪，莫怪我哄鬧公堂。」說著放手下來，讓眾人布置。無奈那口舊棺，已為她
打散，只得趕令差役奔到皇華鎮上，買了一口薄棺，下晚時節，方才抬來。當即
草草殮畢，盾在原處，標了存記，然後帶領人眾，向皇華鎮而來，就在前次那個
客店住下。唐氏先行釋回，周氏仍然管押。各事吩咐已畢，已是上燈多時。

　　狄公見眾人散後，心下實是疑慮，只見洪亮由外面進來，向著狄公道：「小
人奉命訪查那個後生，姓陳名瑞朋，就在這鎮上開設店鋪，因與畢順生前鄰舍，
故他死後不免可惜。至於案情，也未必知道，但知周氏於畢順在日，時常在街前
嬉笑、殊非婦人道理，畢順雖經管束幾次，只是吵鬧不休，至他死後，反終日不
出大門。甚至連外人俱不肯見。就此一端，所以令人疑惑。此時既驗無實證，這
事如何處置？以死者看來，必是冤抑無疑，若論無傷，又不好嚴刑拷問，太爺還
要設法。而且那六媦[之案，已有半月，喬太、馬榮，俱未訪得凶手。接連兩案
，皆是平空而起，一時何能了結。大爺雖不是以功名為重，但是人命關天，也要
打點打點……」

　　兩人正在客店談論，忽聽外面人聲鼎沸，一片哭聲，到了堶情A洪亮疑是唐
氏前來胡鬧，早聽外面喊道：「你問狄太爺，現在中進呢，雖是人命案件，也不
能這樣緊急，太爺又不是不帶你伸冤。好好歇一歇，說明白了，我們替你回。怎
麼知道就是你的丈夫？」洪亮知是出了別事，趕了前來訪問，哪知是六媦[被殺
死那無名男子家屬前來喊冤。洪亮當時回了狄公，吩咐差人將他帶進。狄公見是
個四十外的婦人，蓬頭垢面，滿面的淚痕，方走進來，即大哭不止，跪在地下，
直呼太爺伸冤。狄公問道：「你這人是何門氏？何以知道，那人是汝丈夫？從實
說來，本縣好加差捕緝。」那個婦人道：「小婦人姓汪，娘家仇氏，丈夫名叫汪
宏，專以推車為業，家住治下流水溝地方，離六媦[相隔有三四十堙C那日因鄰
家有病，叫我丈夫到曲阜報信，往來有百堣宏說A要一日趕回，是以三更時節就
起身前去。誰知到了晚間，不見回來。初時疑惑他有了耽擱，後來等了數日，曲
阜的人已回來，問起情由，說及我丈夫未曾前去。小婦人聽了這話，就驚疑不定
，只得又等了數日，仍不回來，惟有親自前去尋找。哪知走到六媦[地方，見有
一口棺柩，招人認領，小婦人就請人將告示念了一遍，那所開的身材年歲，以及
所穿的衣裳，是我丈夫汪宏。不知何故被人殺死，這樣冤枉，總要求太爺理楚呢
。」說著在地下痛哭不止。狄公聽她說得真切，只得解功了一番，允她刻期緝獲
，復又賞給了十吊錢，令她將屍柩領去，汪仇氏方才退去。

　　狄公一人悶悶不已，想道：「我到此間，原是為國為民，清理積案，此時接
連出這無頭疑案，不將這事判明，何以對得百姓？六媦[那案，尚有眉目，只要
邱姓獲到，一鞫便可清楚，惟畢順這事，驗不出傷來，卻是如何能了結？看那周
氏如此凶惡，無論她不容我含糊了事，就是我見畢順兩次顯靈，也不能為自己的
功名，不代他追問。惟有回衙默禱陰官，求了暗中指示，或可破了這兩案。」當
時煩惱了一會，小二送進酒飯，勉強吃了些飲食。復與洪亮二人出去，私訪了一
次，仍然不見端倪，只得胡亂回轉店中，安歇了一夜，次日一早乘轎回衙。先繞
道六媦[見汪仇氏，將屍柩領去，方才回到衙中。先具了自己自處的公事，升坐
大堂，將周氏帶至案前，與她說了一遍，道：「本縣先行請罪，但這案一日不明
，一日不離此地。汝丈夫既來告你明狀，今晚且待本縣出了陰差，將他提來詢問
明白，再為訊斷。」周氏哪堿菻H，明知他用話欺人，說道：「太爺不必如此做
作，即使勞神問鬼，他既無傷痕，還敢再來對質麼？太爺是堂堂陽官，反而為鬼
所算，豈不令人可笑！既是詳文繕好，小婦人在此候信便了。」當時狄公聽她這
派譏諷的話頭，明知是當面罵他，無奈此時不好用刑懲治，只得命原差仍然帶去
，自己退入後堂，具了節略，將那表寫好。然後齋戒沐浴，令洪亮先到縣廟招呼
，說今晚前來宿廟，所有閒雜人等，概行驅逐出去。自己行禮已畢，將表章跪誦
一遍，在爐內焚去。命洪亮在下首伺候，一人在左邊，將行李鋪好，先在蒲團上
靜坐了一會，約至定更以後，復至神前禱告一番，無非謂：「陰陽雖隔，司理則
同。官有俸祿，神有香火。既有此職，應問此事。叩我冥司，明明指示。」這幾
句話禱畢，方到鋪上坐定，閉目凝神，以待鬼神顯靈。

　　不知狄公此次宿廟，將這兩案可否破獲，且看下回分解。


第一一回     求靈簽隱隱相合　詳夢境鑿鑿而談

　　卻說狄公在郡廟禱告已畢，坐在蒲團上，閉目凝神，滿想朦朧睡去，得了夢
驗，便可為死者伸冤，哪知日來為畢順之事，過於煩惱，加了開棺揭驗，周氏吵
鬧，汪仇氏呼冤，許多事件，團結在心中，以致心神不定。此時在蒲團上面，坐
了好一會功夫，雖想安心合眼，無奈不想這件事來，就是那一件觸動，胡思亂想
，直至二鼓時分，依然未曾閉眼。狄公自己著急說道：「我今日原為宿廟而來，
到了此刻，尚未睡去，何時得神靈指示。」自己無奈，只得站起身來，走到下首
，但見洪亮早經熟睡，也不去驚動於他，一人在殿上，閒步了幾趟，轉眼見神桌
上擺著一本書相似。狄公道：「常言‘觀書引睡魔’，我此時正睡不著，何不將
它消遣？或者看了困倦起來，也未可知。」想著走到面前，取來一看，誰知並不
是書卷，乃是郡廟內一本求簽的簽本。

　　狄公暗喜道：「我不能安睡，深恐沒有應驗，現在既有簽本在此，何不先求
一簽，然後再為細看。若能神明有感，借此指示，豈不更好。」隨即將簽本在神
案上復行供好，剔去蠟花，添了香火，自己在蒲團上，拜了幾拜，又禱告了一回
，伸手在上面，取了簽筒，嗦落嗦落，搖了幾下，堶惘閂鴷X一條竹簽。狄公趕
著起身，將簽條拾起一看，上面寫著五字，乃是第二十四簽。隨即來至案前，將
簽本取過，挨次翻去，到了本簽部位，寫著「中平」二字，按下有古人名，卻是
驪姬。狄公暗想道：此人乃春秋時人，晉獻公為他所惑，將太子申生殺死，後來
國破家亡，晉文公出奔，受了許多苦難，想來這人，也要算個淫惡的婦人。復又
望下面看去，只見有四句道：
　　　　不見司展有牝雞，為何晉主寵驪姬。
　　　　婦人心術由來險，床第私情不足題。

　　狄公看畢，心下猶疑不絕，說道：「這四句，大概與畢順案情相仿，但以驪
姬比於周氏雖是暗合，無奈只說出起案的原因，卻未破案的情節敘出。畢順與她
本是夫婦，自然有床第私情了。至於頭一句，不見司晨有牝雞，他想前日私訪到
她家中之時，她就惡言厲聲，罵個不了，不但罵我，而且罵她婆婆，這明明是牝
雞司晨了。第二句，說是畢順不應娶她為妻。若第三句，只是不要講的，她將親
夫害死，心術豈不危毒。簽句雖然暗合，但是不能破案，如何是好？自己在燭光
之下，又細看得兩回，竟想不出別的解說來，只得將簽本放下。聽見外面已轉二
鼓，就此一來，已覺得自己困倦，轉身來至上首床上，安心安意，和衣睡下。

　　約有頓飯時刻，朦朧之間，見一個白發老者，走至面前向他喊到：「貴人日
來辛苦了，此間寂寞，何不至茶坊品茗，聽那來往的新聞？」狄公將他一看，好
似個極熟的人，一時想不出名姓，也忘卻自己在廟中，不禁起身，隨他前去。到
了街坊上面，果見三教九流，熱鬧非常。走過兩條大街，東邊角上，有一座大大
的茶坊，門前懸了一面金字招牌，上寫「問津樓」三字。狄公到了門口，那老者
邀他進內，過了前堂一方天井中間，有一六角亭子，內堻]了許多桌位。兩人進
了亭內，揀著空桌坐下，抬頭見上面一副黑漆對聯是：
　　　　尋孺子遺蹤下榻，專為千古事；
　　　　問堯夫究竟卜圭，難覓四川人。

    狄公看罷，問那老者道：「此地乃是茶坊，為何不用那盧同、李白這派俗典
，反用這孺子、堯夫，又什麼卜圭下榻，豈不是文不對題。而且下聯又不貫串，
堯夫又不是蜀人，何說四川兩字，看來實實不雅。」那老者笑道：「貴人批駁，
雖然不錯，可知他命意遣詞，並非為這茶坊起見，日後貴人自然曉得。」狄公見
他如此說法，也不再問。忽然自坐的地方，並不是個茶坊，乃變了一個耍戲場子
，敲鑼擊鼓，滿耳咚咚，不下有數百人圍了一個人。圈子堶情A也有舞槍的，也
有砍刀，也有跑馬賣線，破肚栽瓜的，種種把戲不一而足。中間有個女子，年約
三十上下，睡在方桌上，兩腳高起，將一個頭號壇子，打為滾圓。但是她兩只腳
，一上一下。如車輪相似。正耍之時，對面出來一個後生，生得面如傅粉，脣紅
齒白，見了那婦人，不禁嬉嬉一笑。那婦人見他前來，也就歡喜非常，兩足一蹬
，將壇子踢起半空，身軀一拗、豎立起來，伸去右手，將壇底接住。只聽一聲喊
叫：「我的爺呀，你又來了。」忽然壇口堶情A跳出一個十二三歲的女孩子，阻
住那男孩子的去路，不準與那女子說笑。兩人正鬧之際，突然看把戲的人眾，紛
紛散去。傾刻之間，不見一人，只有那個壇子，以及男女孩子，均不知去向。

　　狄公正然詫異，方才同來的老者，復又站在門前說道：「你看了下半截，上
半截還未看呢，從速隨我來吧。」狄公也不解他，究是何意，不由信步前去。走
了許多荒煙蔓草地方，但見些奇禽怪獸，盤了許多死人，在那堳r吃。狄公到了
此時，不覺得心中恍惚，懼怕起來，瞥見一個人，身睡地下，自頭至足，如白紙
仿佛，忽然有條火赤煉的毒蛇，由他鼻孔穿出，直至自己身前。狄公嚇了一跳，
直聽那老者說了一聲：「切記！」不覺一身冷汗，驚醒過來，自己原來仍在那廟
堶情C聽聽外邊更鼓正交三更。扒坐起來，在床邊上定了一定神，覺得口內作渴
，將洪亮喊醒，將茶壺桶揭開，倒了一盞茶，遞與狄公，等他飲畢，然後問道：
「大人在此半夜，可曾睡著麼？」狄公道：「睡是睡著了，但是精神覺得恍惚。
你睡在那邊，可曾見什麼形影不成？」洪亮道：「小人連日訪這案件，東奔西走
，已是辛苦萬分，加之為大人辦畢順的案，茫無頭緒，滿想在此住宿一宵，得點
夢兆，好為大人出力，誰知心地糊涂，倒身下去，就睡熟了。不是大人喊叫，此
時還未醒呢。小人實未曾夢見什麼，不知大人可得夢？」狄公道：「說也奇怪，
我先前也是心煩意亂，直至二更時分，依然未曾合眼。然後無法，只得起身走了
兩趟，誰知見神案上，有一個簽本……」就將求簽，對洪亮說了一遍。說著又將
簽本破解與他聽。

　　洪亮道：「從來簽句，隱而不露，照這樣簽條，已是很明白了。小人雖不懂
得文理，我看不在什麼古人推敲。上面首句，就有‘雞子司晨’四字，或者天明
時節，有什麼動靜。從來奸情案子，大都是明來暗去，雞子叫了時節，正是奸夫
偷走時節。第二句，是個空論，第三句，婦人之心險，這明是夜間與奸夫將人害
死，到了天明，方裝腔做勢地哭喊起來。你看那日畢順，看鬧龍舟之後，來家已
是上燈時分，再等廚下備酒飯，同他母親等人吃酒，酒後已到了定更時分。雖不
能隨他吃，就遂去睡覺的道理，不無還要談些話，極早到進房之時，已有二鼓。
再等熟睡，然後周氏再與奸夫計議，彼此下手謀害，幾次耽擱，豈不是四五更天
方能辦完此事？唐氏老奶奶，說她兒子身死，不過是個約計之時，二更是夜間，
四更五更也是夜間。這是小人胡想，怕這周氏害畢之後，正合‘牝雞司晨’四字
。如正在此時謀害，這案容易辦了。」狄公見他如此說法，乃道：「據你說來，
也覺在理。姑作他在此時，你有如何辦法？」洪亮道：「這句話題顯而易見，有
何難解。我們多派幾個伴計，日間不去驚動，大人回衙，仍將周氏交後氏領回。
她既到家，若沒有外路則已，如有別情，那奸夫連日必在鎮上，或衙門打聽，見
她回去，豈有不去動問之理？我們就派人在他巷口左右，通夜的逡巡，惟獨雞鳴
時節，格外留神。我看如此辦法，未有不破案之理。」

　　狄公見他言之鑿鑿，細看這形影，到有幾分著落，乃道：「這簽句你破解得
不錯了，可知是我求簽之後，身上已自困倦，睡夢之間，所見的事情，更是離奇
，我且說來，大家參詳。」洪亮道：「大人所做何夢？簽句雖有的影象，能夢中
再一指示，這事就有八分可破了。不知大人還是單為畢順這一案宿廟，還是連六
媦[的案一起前來？」狄公道：「我是一齊來的，但是這夢甚難破解。不知什麼
，又吃起茶來，隨後又看玩把戲的，這不是前後不應麼？」當時又將夢中事復說
了一遍。洪亮道：「這夢小人也猜詳不出，請問大人，這‘孺子’兩字怎講，為
何下面又有下榻的字面？難道孺子就是小孩子麼？」

　　狄公見他不知這典，故胡亂的破解，乃笑道：「你不知這兩字原由，所以分
別不出。我且將原本說與你聽。」不知狄公所說如何，且看下回分解。


第一二回     說對聯猜疑徐姓　得形影巧遇馬榮

　　卻說狄公見洪亮不知道「孺子」典故，乃道：「這孺子不是作小孩子講，乃
是人的名字。從前有個姓徐的，叫做徐孺子，是地方上賢人。後來有位陳蕃專好
結識名士，別人皆不來往，惟有同這徐孺子相好。因聞他的賢名，故一到任時，
即置備一張床榻，以便這徐孺子前來居住，旁人欲想住在這榻上，就如登天向日
之難。這不過器重賢人意思，不知與這案件有何關合？」洪亮不等他說完，連忙
答道：「大人不必疑惑了，這案必是有一姓徐在內，不然，那奸夫必是姓徐，惟
恐這人逃走了。」狄公道：「雖如此說，你何以見得他逃走了？」洪亮道：「小
人也是就夢猜夢。上聯頭一句乃是‘尋孺子遺蹤’，豈不是要追尋這姓徐的麼？
這一聯有了眉目，且請大人，將‘堯夫’原典與小人聽。」

　　狄公道：「下聯甚是清楚，‘堯夫’也是個人名，此人姓邵叫康節，‘堯夫
’兩字乃是他的外號。此乃暗指六媦[之案。這姓邵的，本是要犯，現在訪尋不
著，不知他是逃至四川去了，不知他本籍四川人。在湖州買賣以後，你們訪案，
若遇四川口音，你們須要留心盤問。」洪亮當時答應：「大人破解的不差，但是
玩壇子女人，以及那個女孩，阻擋那個男人去路，並後來見著許多死人，這派境
界，皆是似是而非，這樣解也可，那樣解也可。總之這兩案，總有點端倪了。」
兩人談論一番，早見窗？現出亮光，知是天已發白。狄公也無心再睡，站起身，
將衣服檢理一回。外面住持，早已在窗外問候，聽見堶掠_身，趕著進來，請了
早安。在神案前敬神已畢，隨即出去呼喚司祝，燒了面水，送進茶來，請狄公淨
面漱口。狄公梳洗已畢，洪亮已將行李包裹起來，交與住持，以便派人來取，然
後又招呼他，不許在外走露風聲。住持一一遵命。這才與狄公兩人，回街而來。

　　到了書房，早有陶乾前來動問。洪亮就將宿廟的話說了一遍，當即叫他廚下
取了點心，請狄公進了飲食，兩人在書房院落內伺候。到了辰牌時分，狄公傳出
話來，著洪亮協同值日差，先將皇華鎮地甲提來問話。洪亮領命出去，下晝時分
，何愷已到了衙中。狄公並不升堂，將他帶至簽押房內。何愷叩頭畢，站立一邊
。狄公道：「畢順這案件，要是身死不明，本縣為他伸冤起見，反招了這反坐處
分。你是他本鎮地甲，難道就置身事外，為何這兩日不加意訪察，仍是如此延宕
，豈不是故意藐視？」何愷見狄公如此說法，連忙跪在地下，叩頭不止，說道：
「小人日夜細訪，不敢偷懶懈怠，無奈沒有形影，以致不能破案，還請求大人開
恩。」狄公道：「暫時不能破案，此時也不能強汝所難，但你所管轄界內，共有
多少人家，鎮上有幾家姓徐的麼？」何愷見問稟道：「小人這地方上面，不下有
二三千人家，姓徐的也有十數家。不知大人問的哪一個，求大人明示。小人便去
訪問。」狄公道：「你這人也太糊涂，本縣若知這人，早已出簽提質，還要問你
麼？只因這案情重大，略聞有一徐姓男子，通同謀害。若能將此人尋獲，便可破
了這案，因此命汝前來。你平時在鎮上，可曾見什麼姓徐的人家，與畢順來往？
若看見有一二人在內，且從實說來，以便提縣審訊。」

　　何愷沉吟了一會，就望著上面說道：「小人是上年四月間才應差的，訪這案
件，是五月出的，不過一個月之久，小人雖小心辦公，實未知畢順平時交結的何
人，不敢在大人面前胡講。好在這姓徐的不多，小人回去，挨次訪查，也可得了
蹤跡的。」狄公道：「你這個拙主見，雖想的不差，可知走露風聲，即難尋覓。
且這人既做這大案，豈有不遠避之理。你此去務必不得聲張，先從左近訪起，俟
有形影，趕緊前來報信，本縣再派役前去。」何愷遵命，退下來，回轉鎮上不提
。

　　這堥f公又命洪亮、陶乾兩人，等到上燈時候，挨城門而出，徑至畢順家巷
口探聽一回，當夜不必回來，一面暗暗的跟著何愷，看他如何訪緝。你道狄公為
何不叫他兩人與何愷同去，皆因前日開棺之時，洪亮在皇華鎮上，住了數日，彼
處人民，大半認得，怕他日間去，被人看見，反將正凶逃走。何愷是地方上的地
甲，縱有的問張問李，這是他分內之事，旁人也不疑惑。又恐何愷一個得了凶手
，獨力難支，又拿他不住，因此令洪亮同陶乾晚間前去。一則訪訪案情，二則何
愷在坊上，還是勤力，還是懶惰，也可知道。這狄公的用意當日布置已畢，家人
掌上燈來，一人在書房內，將連日積壓的公事，看了一回。

　　用過晚飯，正擬安息，忽然窗外噗咚，噗咚，跳下兩人，把狄公吃了一驚。
抬頭一見，乃是馬榮、喬太。當時請安已畢，狄公問道：「二位壯士，這幾日辛
苦，但不知所訪之事如何。」馬榮道：「小人這數日雖訪了些形影，只是不敢深
信，恐前途有了錯訛，或是寡眾不敵，反而不美，因此回來稟明大人。」狄公道
：「壯士何處看出破綻，趕快說來，好大家商量。」

　　喬太道：「小人奉命之後，他向東北角上，小人就在西南角上，各分地段，
私下訪查。前日走到西鄉跨水橋地方天色已晚，在集上揀了個客店住下，且聽同
寓的客人閒談。說高家窪這事，多半是自家害的自家人。小的聽他們說得有因，
也就答話上去，問道：‘你們這班人，所說何事？可是談的孔家客店的案麼？’
那人道：‘何嘗不是。看你也非此地口音，何以知道這事，莫非在此地做什麼生
意？’小人見他問了這話，只得答著機鋒道：‘我乃山西販皮貨客人，日前相驗
之時，我們有個鄉親，也是來此地買賣，卻巧那日就住在這店內，後來碰著談論
起來，方才曉得。聞說縣堻X拿得很緊，還有賞格在外，你們既曉得自家人所殺
，何不將此人捉住，送往縣內？一則為死者伸冤，是莫大功德，二則多少得幾百
銀於，落得快活。你我皆是做買賣的朋友，東奔西走，受了多少風霜，賺錢蝕本
還不知道，有這美事，落得尋點外水，豈不是好？’那班人笑道：‘你這客人，
說得雖是，我們也不是傻子，難道不知錢好？只因個緣故在內，我們是販賣北貨
的，日前離此有三四站地方，見有一個大漢，約在三十上下，自己推著一輛小車
，車上極大的兩個包裹，行色倉皇，忙忙的直望前走。誰知他心忙腳亂，對面的
人，未嘗留心，咚了一聲，那車輪正碰著我們大車之上，登時車軸震斷，將包裹
撞落在地下。我當他總要發急，不是揪打，定要大罵一番，哪知他並不言語跳下
車，將車軸安好，忙將包裹在地下拾起。趁此錯亂之際，散了一個包裹，堶掬S
出許多湖絲。他亦不問怎樣，並入大包裹內，上好車軸，倉皇失措，推車向前奔
去，聽那口音，卻是湖州人氏。後來到了此地，聽說出了這案，這人豈不是正凶
？明是他殺了車夫，匆匆逃走了，這不是自家害的自家人？若不然，焉有這樣巧
，偏遇這人，也是湖州人氏。只怕他去遠了，若早得了消息，豈不是個大大的財
路。’這派話，皆是小人聽那客店人說，當時就問了路徑，以便次日前去追趕。
卻好馬榮也來這店中住宿，彼此說了一遍。次早天還未明，就起身順著路徑，一
路趕去。走了三四日光景，卻到鄰境地方。有一所極大的村莊，見許多人圍著一
輛車兒，阻住他的去路。小人們就遠遠的瞧看，果見有一個少年大漢，高聲罵道
：‘咱老子走了無限的關隘，由南到北，從不懼怕何人，天大的事，也做過了。
什麼希奇的事，損壞你的田稻，也不值幾吊大錢，竟敢約眾攔住？若是好好講說
，老子雖無錢，給你一包絲貨，地抵得你們苦上幾年。現在既然撒野，就莫怪老
子動手。’說著兩手放下車子，舉起拳頭，東三西四，打得那班人抱頭鼠竄，跑
了回去。後來莊內又有四五十個好漢，各執鋤頭農器，前來報復。哪知他不但不
肯逃走，反趕上前去，奪了一把鐵鏟，就摔倒幾個人。小人看見那人，並非善類
，欲想上去擒拿，又恐寡不敵眾，只得等他將眾人打退，向前走去。兩人跟到個
大鎮市上，叫什麼雙土寨，他就在客寓內住下。訪知他欲在那婼瘜f，有幾日耽
擱，因此緊趕回來，稟知大人。究竟若何辦法？」

　　狄公聽了這話，心中甚是歡喜。眉頭一皺，計上心來，且先派人捉拿凶手。
不知後事如何，且看下回分解。


第一三回     雙土寨狄公訪案　老絲行趙客聞風

　　卻說狄公聽馬榮說出雙土寨來，心下觸機，不禁喜道：「此案有幾分可破了
，你們果曾訪這人姓甚名誰，果否在寨內有幾天耽擱？若是訪實，本縣倒有一計
在此，無須幫動手腳，即可緝獲此人。」喬太見狄公喜形於色，忙道：「小人訪
是訪實了，至於他姓名，因匆匆尋他買貨的根抵，一時疏忽，未曾問知。不知大
人何以曉得此案可破？」狄公就將宿廟得的夢，告訴於他，說卜圭的圭字，也是
個雙土，這販絲的人，就在雙土寨內出貨，而且又是個湖州人，豈非應了這夢？
「你二人可換了服色，同本縣一齊前去，揀一個極大的客寓住下。訪明那堙A誰
家絲行，你即住在他行中，只說我是北京出來的莊客，本欲到湖州收買蠶繭，回
京織賣京緞。只因半途得病，誤了日期，恐來往已過了蠶時，聞你家帶客買賣，
特來相投。若有客人販絲，無論多少，皆可收買。他見我們如此說法，自然將這
人帶出，那時本縣自有道理。」馬榮、喬太二人領命下來，專等狄公起身。狄公
知此處有幾日耽擱，當時備了公出的文書申詳上憲，然後將捕廳傳來，說明此意
，著他暫管此印，一應公事，代拆代行，外面一概莫露風聲，少則十天，多則半
月，即可回來。捕廳遵命而行，不在話下。

　　狄公此時見天色不早，即在書房安歇了一會，約至五更時分，即起身換了便
服，帶了銀兩，復又備了鄰縣移文，藏於身邊，以便臨時投遞。諸事已畢，與馬
榮、喬太二人，暗暗出了衙署，真是人不知鬼不覺，直向雙土寨而來。夜宿曉行
，不到三四日光景，已到了寨內。馬榮知這西寨口，有個張六房是個極大的老客
店，水陸的客人，皆住在他家，當時將狄公所坐的車輛，在寨外歇下，自己同馬
榮進了寨堙A來到客店門首，高聲問道：「堶悼i有人？我們由北京到此，借你
這地方住下一半天。咱家爺乃是辦絲貨的客商，若有房屋可隨咱來。」店內堂棺
兒見有客人來住居，聽說又是大買賣，趕著就應道：「堶惜W等的房屋，爺喜哪
埵瞴A聽便便了。」當時出來兩人問他行李車輛。馬榮道：「那寨口一輛輕快的
車輛，就是咱家爺的。你同我這夥伴前去，我到堶掄@一瞧。」說著命喬太同堂
倌前去，自己進內，早有掌櫃的帶他到堶情A揀了一間潔淨的單房，命人打掃已
畢，復行出店門。見狄公車輛已歇在門口，正在那婺悃囍瑽鶠A當時搬入房內，
開發了車價。早有小二送進茶水。

　　眾人淨面已畢，掌櫃進來問道：「這位客人尊姓？由北京而來，到何處去做
買賣？小店信實通商，來往客人，皆蒙照顧，後面回下點心酒飯，各色齊備，客
人招呼便了。」狄公道：「咱們是京城緞行的莊客，前月由京動身，準備由此經
過，一路趕到湖州收些蠶繭，不料在路得病，誤了日期，以至今日才至貴處。這
堿O南北通衢的，不知今年的絲價，較往常如何？」掌櫃道：「敝地離湖州尚遠
，彼處的行情，也聽得人說。春間天氣晴和，蠶市大旺，每百兩不過三十四五兩
的關敘。前日有幾個販絲的客人，投在南街上薛廣大家行內，請他代賣，聞開盤
不過要三十八九兩碼子。比較起來，由此地到湖州不下有月餘的路程，途費算在
堶情A比在當地收買倒還廉許多。」狄公聽了這話，故作遲疑道：「不料今年絲
價如此大減，只抵往常三分之二，看來雖然為病耽擱，尚未誤正事。你們這地方
絲行，想必向來是做這項生意的了，行情還是聽客人定價，抑是行家做價，行用
幾分？可肯放期取銀。」掌櫃的說道：「我們雖住在颶尺，每年到了此時，但聽
見他們議論，也有賣的，也有買的。老放莊客的人，由此經過，皆知道這堛熙W
矩。俗言道：‘隔行如隔山。’其中細情，因此未能曉得。客人想必初來此地，
還不知尊姓大名。」狄公見他動問，乃道：「在下姓樑名狄公，皆因時運不佳，
向來在京皆做這本行的買賣，從未到外路去過。今年咱們行內，老莊客故了，承
東家的意思，叫咱們前來，哪知在路就得了病症。現在你們這埵瘙′J廉，少停
請你帶咱們前去一趟，打聽打聽是哪路的賣客。如果此地可收，咱也不去別處了
。」掌櫃見他是個大本錢的客人，難得他肯在此地，不但圖下次主顧，即以現在
而論，多住一日，即賺他許多房金，心下豈不願意？連忙滿口應承，招呼堂倌，
辦點心，送酒飯，照應得十分周到。

　　到了下晝時分，狄公飲食已畢，令喬太在店中看守門戶，自己同馬榮步出外
面，向著掌櫃說道：「張老板，此刻有暇，你我同去走走。」掌櫃見他邀約，趕
緊答應，出了櫃臺說道：「小人在前引道。離此過了大街三兩個彎子，就是南寨
口，那就到了。」說著三人一同去。

　　果然一個好大的寨子，兩邊鋪戶十分整齊，走了一會，離前面不遠，掌櫃請
狄公站下，自己先搶一步，到那人家門首，向堸搮D：「吳二爺，你家管事的可
在家？我家店內有一緞行莊客，從北京到此，預備往南路收的，聽說此地絲價倒
廉，故此命我引薦來投寶行。客人現在門首呢。」堶惆漱H，聽他如此說法，忙
答道：「張六爺，且請客人堶惕丑C我們管事的，到西寨會款子去了，頃刻就回
來的。」狄公在外面見他們彼此答話說管事的不在行內，心下正合其意，可以探
得這小官的口氣，忙向張六說道：「老板，咱們回去也無別事，既然管事的不在
這堙A進去少待便了。」當時領馬榮到了行內。見朝南的三間屋，並無櫃臺等物
，上首一間設的座起，下首一間堆了許多客貨，門前白粉牆上寫了幾排大字：「
陸永順老絲行，專辦南北客商買賣。」

　　狄公看畢，在上首一間坐定。小官送上茶來，彼此通過名姓，敘了套話，然
後狄公問道：「方才張老板說，寶號開設有年，馳名遠近，令東不知是哪堣H氏
，是何名號，現在買賣可多？」吳小官道：「敝東是本地人氏，住在寨內，已有
幾代，名叫陸長波。不知尊家在北京哪家寶號？」狄公見他問這話，心下笑道：
「我本是訪案而來，哪知道京內的店號。曾記早年中進士時節，吏部帶領引見，
那時欲置辦鞋帽，好像姚家胡同，有一緞號，代賣各色京貨，叫什麼‘威儀’兩
字，我且取來搪塞搪塞。」乃道：「小號是北京威儀。」那小官聽他說了「威儀
」二字，趕忙起著笑道：「原來是頭等莊客，失敬失敬！先前老敝東在時，與寶
號也有往來。後因京中生意興旺，單此一處，轉運不來，因此每年放莊到湖州收
賣。今年尊駕何以不去？」狄公見他信以為真，心下好不歡喜，就將方才對張掌
櫃的那派謊言，說了一遍。

　　正談之間，門下走進一人，約在四五十歲的光景，見了張六在此，笑嘻嘻的
問道：「張老板何以有暇光顧？」張六回頭一看，也忙起身笑道：「執事回來了
，我們這北京客人，正盼望呢。」當時吳小官又將來意告訴了陸長波，狄公復又
敘了寒喧，問現在客貨多寡，市價如何。陸長波道：「尊駕來得正巧，新近有一
湖州客人。投在小行。此人姓趙，也是多年的老客絲貨，現在此處，尊駕先看一
看。如若合意，那價銀格外克己便了。」說著起身邀狄公到下首一間，打開絲包
看了一會。只見包上蓋了戳記，乃是「劉長髮」三字，內有幾包斑斑點點，現出
那紫色的顏色，無奈為土泥護在上面，辨不清楚。狄公看在眼內，已是明白，轉
身向馬榮道：「李三，你往常隨胡大爺辦貨，諒也有點顏色。我看這一點絲貨，
不十分清爽，光彩混沌，怕的是做繭子時蠶子受傷了。你過來也看一看。」馬榮
會意。到了堶情A先將別的包皮打開，約略看了幾包，然後指著有斑點的說道：
「絲貨卻是道地，恐這客人，一路上受了潮濕，因此光茫不好。若這一包，雖被
泥土護滿，本來的顏色，還看得出，見了外面就知堶惜F。不知這客人可在此處
？他雖脫貨求財，我們倒要斟酌斟酌。」狄公見馬榮暗中有話，也就說道：「準
是在下定價買了，好在小號用得甚多，就有幾包不去，也可勉強收用。但請將這
趙客人請來，憑著寶行講明銀價，立即可銀貨兩交，免得彼此牽延在此。」陸長
波見他如此說法，難得這樣買賣，隨向吳小官道：「趙客人今日在店內打牌，你
去請他即刻過來，有人要收全包呢。」小官答應一聲，匆匆而去。張掌櫃也就起
身向狄公說道：「此時天色已晚，過路客人，正欲下店，小人不能奉陪了。」復
又對陸長波說了兩句客氣話，一人先行。狄公見小官走後，心下甚是躊躇，深恐
此人前來，不是凶手，那就白用了這心計，又恐此人本領高強，拿他不住，格外
為難。只得向馬榮遞話道：「凡事不能粗魯，若我因有了耽擱，不肯在這寨內停
留，豈不失了機會？所幸有趙客人在此賣貨，真是天從人願。臨見面時，讓我同
他開盤，你們不必多言。要緊要緊！」馬榮知他用意，當時答應遵命，坐在院落
內，專候小官回來。不多時，果然前日半路上那個大漢一同進門。

　　不知此人如何，且看下回分解。


第一四回     請莊客馬榮交手　遇鄉親蔣忠談心

　　卻說狄公在陸家行內，等吳小官去請趙客人前來，不多一會馬榮已看見前日
在路上推車的那個大漢，一同進門，當時不敢魯莽，望著狄公丟個眼色。狄公會
意，便將那人一望，只見他身長一丈，生來黑漆面龐，兩道濃眉，一雙虎眼，足
穿薄底靴兒，身穿短襟窄袖，無色小襖，丟當叉褲。那種神氣，倒像綠林中朋友
。狄公上下打量一番，暗暗想道：此人明是個匪頭，哪堿O什麼販絲的客人，而
且浙湖的人形，皆是氣格溫柔，衣衫齊整，你看他這種行為神情，明是咱們北方
氣概。且等他一等，看他如何。只見陸長波見他進來，當時起身來笑道：「常言
買雞找不到賣雞人，你客人投在小行，恨不得立刻將貨脫去，得了絲價，好回貴
處，一向要賣，無這項售戶，今日有人來買，你又打牌去了。這位樑客人，是北
京威儀緞莊上的。往年皆到你們貴處坐莊，今因半途抱病，聽說小行有貨，故此
在這埵狠獢C所有存下的貨物，皆一齊要買，但不過要價碼克己。小行怕買賣不
成，疑惑我等中間作梗，因此將你請來，對面開盤，我們單取行用便了。」那人
聽了陸長波這番話，轉眼將狄公上下望了一回，坐下笑道：「我的貨，賣是要賣
，怕的這客人有點欺人。我即便肯賣與他，他也未必真買。」陸長波見他這番話
，說得詫異，忙道：「趙客人你休要取笑，難道我騙你不成？人家很遠的路程來
投小行，而且威儀這緞號牌子，誰人不知。莫說你這點絲，即便加幾倍，他也能
售。你何以反說他欺人？倒是你奇貨可居了。」

　　狄公見了這大漢說了這兩句話，心下反吃了一驚，說道：「此人眼力，何以
如此利害？又未與他同在一處，何以知我不是客商？莫非他看出什麼破綻？如果
為他識破，這人本事就可想了。雖有馬榮在此，也未必能將他獲住。」當時還故
示周旋，起身作了揖，說：「趙客人請了。」大漢見他起身，也忙還了一揖道：
「大人請坐，小人見謁來遲，望祈恕罪。」這一句，更令狄公吃驚不小，分明是
他知道自己的位分，復又做作驚異道：「尊兄何出此言，咱們皆是貿易中人，為
何如此稱呼？莫非有意外見麼？還不識尊兄臺甫何名，排行幾位？」大漢道：「
在下姓趙名萬全，自幼兄弟三人，第三序齒。不知大人來此何乾，有事但說不訪
。若這樣露頭藏尾，殊非英雄本色。俺雖是貿易中人，南北省份，也走過許多碼
頭，做了幾件驚人出色的事件，今日為朋友所托，到此買賣，不期遇尊公。究竟
尊姓何名，現官居何職，俺這兩眼相法，從來百不失一。尊公後福方長，正是國
家棟樑，現在莫非做哪媬丰鉬礡H」狄公被他這番話，說得啞口無言，反而深愧
不是，停了半晌，乃道。「趙兄，你我是為買賣起見，又不同你談相，何故說出
這派話來？你既知我來歷，應該傾心吐膽，道出真言，完結你的案件。難道你說
了這派大話，便將俺哄嚇不成？」說著望馬榮丟了個眼色，起身站在陸長波背後
。

　　馬榮到了此時，也由不得再不動手，當即跳出門外，高聲喝道：「狗強盜，
做了案件，想往哪堸k走！今日俺家太爺，親來捉汝，應該束手受縛，歸案訊辦
。可知那高家窪的事，不容你逃遁了。」說著兩手擺了架落，將門擋住，專等他
出來動手。陸長波看見言語不對，忽然動起手來，如同作夢一般，不知是素來有
仇，也不知無故起舋，摸不著頭腦，只呆呆的在那堜I喊說：「你們可不要動氣
，生意場中，以和平為貴，何以還未交易，就說出這尷尬話來，莫非平時有難過
麼？」還未說完，見大漢掀去短襖，露出緊身小衣，袖頭高卷，伸開兩手，一個
箭步，踴出門外，向馬榮罵道：「你這廝也不打聽打聽，來至太歲頭上動土。俺
立志要除盡這班貪官污吏，壟斷奸商，你竟敢來尋死！不要走，送你到老家去！
」只見左手一抬，用個猛虎擒羊的架落，對定馬榮胸口一拳打來。狄公見了這樣
，嚇得面如土色，深恐馬榮招架不住。只見他將身向左邊一偏，用了個調虎下山
的形勢，右手伸出兩指，在大漢手寸上面一按，望下一沉，果然趙萬全將手一縮
回，不敢前去。原來馬榮也是會手，這一下撞在他血道上面，因此全膀酥麻，不
能再進。馬榮見他中了一下，還不就此進步？登時調轉身子，起勢在他肋下一拳
打去。趙萬全見他手足靈便，就不敢輕視，一手護定周身，一手向前習他的手掌
。馬榮哪堮e他得手，隨即改了個鵬鳥展翅的格式，將身一縱，約有一二尺的高
下，提起左足欲想踢他的左眼。誰知道一來正中趙萬全之計，但見他望下一蹬，
兩手高起，說聲：「下來吧！」早將馬榮的腿兜住，但聽「咕咚」一聲，摔在地
下。

　　狄公這一驚不小，深恐他就此逃走。堶掖高曭i也嚇得面面相覷，惟恐打殺
人命，趕著出來喊道：「趙三爺，你是我家老主顧客人，向來未曾鹵莽，何以今
日一言不合，就動手動腳起來？設若有個險錯，小行擔受不起。有話進來好說。
」眾人正鬧之間，街坊上面早已圍著許多人來，言三語四，在那媔羶﹛C

　　忽然人叢堶情A有一個二三十歲的漢子，身材高大，虎背熊腰，見馬榮落在
地下，趕著分開眾人，高聲喊道：「趙三爺不要胡亂，都是家堣H！」隨即到了
馬榮面前叫道：「馬二哥，你幾時來此，為何與我們兄弟鬥氣？這幾年未曾見面
，令咱家想得好苦。聽說你洗手不乾那事了，怎麼會到這堥荂H」說著即將馬榮
扶起。馬榮將他一望，心中好不歡喜，說道：「大哥你也在此，俺們這埵A談，
千萬莫放這廝走了，他乃人命要犯。」說著那人果將趙萬全邀入行內，招呼閒人
散開，然後向馬榮說道：「這是我自幼的朋友，雖是生意中人，與俺們很有來往
。二哥何故與他交手，現在何處安身，且將別後之事說來。誰人不是，俺與你倆
陪禮。」

　　原來此人也是綠林中朋友，與馬榮一師傳授，姓蔣名忠，雖然落身為盜，卻
也很有義氣，此時已經去邪改正，在這個土寨當個地甲。趙萬全本是山東沂水縣
人氏，因幼父母雙亡，跟蔣忠的父親，學了一身本領，所有醫卜星相件件皆精。
到了十八歲時，見本鄉無可依靠親戚，本家皆已亡過，因想湖州有個姑母，很有
錢財，因而將家產變去，做了盤纏，到湖州探親。他姑母見他如此手段，就收他
在家中，過了數月，然後薦至絲行堶情A學了這項生意。後來日漸長大，那年回
家祭祖，訪知這雙土寨，是南北的通衢，可以在此買賣，他就回到湖州，向姑母
說明，湊了幾千銀本，每年春夏之交，由湖州販絲來賣。卻值蔣忠洗手，在曲阜
縣上卯，為了這寨內的地甲，彼此聚在一處，更覺得十分親熱。今日趙萬全正在
他家摸牌，忽然吳小官去喊他做生意，去了好久不見回來，蔣忠因此前來探望，
不意卻與馬榮交手。此時馬榮見他問別後之事，連忙說道：「大哥有所不知，自
從你我在山東王家寨做案之後，小弟東奔西走，受了許多辛苦。後來一人思想，
人生在世，不過百年，轉眼之間，就成了廢物。若不在中年做出一番事業，落了
好名，豈不枉為人世。而且這綠林之事，皆是喪心害理的錢，今日得手，不過數
日之內，依然兩手空空，徒然殺人害命，造下無窮的罪孽。到了惡貫滿盈的時節
，自己也免不得一刀之苦，所以一心不乾。卻好這年在昌平界內，遇見這位狄大
人做了縣令，真是一清如水，一明似鏡，因而與喬二哥投在他麾下，做個長隨。
數年以來，也辦了許多案件，只因前日高家窪出了命案，甚是希奇，直至前日，
始尋出一點形影，故而到此尋拿。」說著就將孔萬德客店如何起案，如何相驗，
如何換了屍的原由，說了一遍。然後又指狄公道：「這就是俺縣主太爺，姓狄名
仁傑，你們這堣]是鄰境地方，昌平縣官聲應該聽見。」

　　蔣忠聽了這番話，掉轉頭來望著狄公納頭便拜，說道：「小人迎接來遲，求
大人恕罪。」狄公忙扶起說道：「剛才的事，馬榮已經說明，還望壯士將這人犯
交本縣帶回訊辦。」蔣忠還未開口，趙萬全忙道：「這是小人受人之愚了，此案
實非小人所乾，如有見委之處，萬死不辭。且待小人稟明，大人便可明白了。方
才馬二哥說那凶手姓邵，是四川人氏，小人乃是姓趙，本省人氏，這一件就不相
合。但是這人現在何處，叫什麼名號，小人卻甚清楚。大人在此且住一宵，明日
前去，定可緝獲。」狄公聽了此言，不知如何辦法，且看下回分解。


第一五回     趙萬全明言知盜首　狄樑公故意釋姦淫

　　卻說趙萬全說他不是正凶，那個犯事之人，地方名姓，他皆知道，狄公聽了
此言，「心下甚是疑惑，暗道：「看他這身材膂力，實不是個善類，莫非他故意
誑言，希冀逃走，那可就費事了。」當時一個人對答不來。馬榮知道他的意思，
乃道：「大人不必疑惑，既然蔣大哥說出這原故，想必他不是這案內人犯。既他
口稱知道，但請他說明，同小的前去便了。」蔣忠也就說道：「趙三哥，你就在
大人前言明，何以知道案件。你我行事，也須光明正大的方好。若照這姓邵的喪
心害理，無論官法不容，即使你我碰見這廝，也不能饒了他的狗命。究竟現在何
處，你若礙於交情，不便動手，我這管下與昌平是鄰對，同去捉獲，也是分內之
事。」趙三道：「說來也是可惱，連我都為所騙了。這人姓邵名禮懷，是湖南土
著人氏，一向與他來往。每年新春蠶見市，他也帶著絲貨到各處跑碼頭，只要誰
地方價好，他就前去賣貨，雖無一定的地方，總不出這山東山西兩省。前月我在
湖州時，他是在我先動身的，並同了一個鄰行的小官一併前來，日前在半途上碰
見，但見他一人推著一輪車兒，在路上行走。我見他是孤客年輕，不知行道規矩
，故上前問道：‘你怎麼一個人在此，徐相公到何處去？’他向我大哭不止，說
‘那夥伴在路途暴病身亡，費了許多周折，方才買棺收殮，現在暫居在一個地方
。就此一來，貨又誤了日期，未能賣出，自己身旁，路費又完，正是為難之際，
總是為朋友起見，不然早已回去了。’我見情真語切，問他到何處去，他說暫時
不能轉杭州，怕徐家家屬問他要人，那就費事了。當時就同我借了三百銀子，將
姓徐的絲貨交我代賣，他說到別處碼頭售貨去了。誰知他做了這沒良心的壞事，
豈不是連我受他之愚嗎？」

　　狄公聽了此言，忙道：「照你如此說法，他已是遠走去了，你焉能知他的所
在？」趙萬全道：「大人有所不知，這人有個師兄，先前以為禮懷是個誠實的後
生，將女兒就給他為妻，誰知過門之後，夫妻不睦，就將這妻子氣死。後來聽說
，他又在外路結識了一個有夫之女，住在這左近一帶，叫做什麼齊團菜地方。彼
時因不關我事，故而未曾追求，現在他既犯了這案，只要將這地方訪出來，那就
好辦了。雖說他跟我師兄學了數年棍棒，縱有點本領，諒也平常，只要我去尋獲
，無不獲之理。」狄公聽他所言也就深信不疑，向著眾人說道：「本縣到任以來
，也私訪過許多地方，這齊團菜地名從未聽人說過，你們可曾曉得麼？」此時陸
長波，見他們各道真言，知狄公是地方上父母官，真是意想不到，趕忙過來叩頭
，說道：「小人有眼不識泰山，冒犯虎威，統求恕罪。」狄公道：「你乃貿易之
人，與本縣本無大小，生意場中，理應如此，何得謂之冒犯？但你是土著的人氏
，方才趙壯士所說這個地名，你可知道麼？」陸長波細想不出來，說道：「大人
要知這地段，除非移文到各處府州縣，將府縣志查看，或者可知。不然這偌大的
山東省，從何處訪問？」此時天已黑暗，小官掌上燈來，馬榮道：「大人現在也
不必久坐了，沿途受了風霜，也該安歐安歇，既有趙萬全同小人在此，還怕日後
這案不破麼？我看喬太在寓內，也是望得心焦，不如前去店中吃了晚飯，大眾計
議個章程，以便分頭辦事。或者張老板知道齊團菜地名，也未可知。」狄公見他
說得在理，當即起身，向趙萬全說道：「壯士且至敝寓，共飲一杯，以使彼此談
論。」趙三也不推辭，當時也就起身一同出了陸長波家的門，來至張六房店內。


　　蔣忠就將狄公前來訪案的話，向張六說明，大眾直嚇得鼓舌搖脣，說道：「
我等在寨內，聽往來人說，昌平縣狄太爺，是個好官，真是名不虛傳。由彼處到
此，也有數百婺舋{，居然不辭勞苦，前來訪案，實不愧民之父母了。」當時也
就入堶情A復又叩頭已畢。當晚備了酒餚，眾人也不分什麼主僕，上下一齊人席
飲酒。喬太見趙萬全幫同捉案，更是歡喜非常，向著狄公道：「大人在上，雖得
了一位壯士，依小人愚見，還是明早一同回去，暗暗的訪問這地方，方可有益於
事。若要在此地，將人緝獲，恐暫時未必如願。就此一來，這案內正是人人知道
，若再耽擱數日，南北往來的客商，傳到別處，露了捉拿要犯的風聲，反而令他
得信。而且畢順家那案，不知訪緝得如何。那人膽量又小，即使有了事件，一人
也未必能動手，豈不是顧此失彼？不如回去，兩件事皆可兼顧得到。」狄公也以
為然，當時上了幾件美餚，撒去殘杯，大眾安歇，一宿無話。

　　次日一早馬榮先起身，僱上車輛，然後進來將狄公喊醒。梳洗已畢，用過早
點，給了房飯錢，與趙三喬太一路出了客店，別了蔣忠張六等人，坐了車頭。只
聽鞭響一聲，催動馬匹，拖著車子，直奔小路而去。在路非止一日，闖關過寨，
一路打聽，皆不知齊團菜究意是何地名。到了第五日上，已到昌平城下，狄公到
城外就將車價給過，命喬太、馬榮背著包裹，先到衙門報信，自己同趙萬全，慢
慢的信步來至城內。到了本衙堶情A先到書院坐下，命人到捕廳內送信，頓時過
來回明了公事，將印卷交還。狄公敷衍了幾句，然後告辭出去。這堮a人送進茶
水，替狄公拂去灰塵。淨面已畢，隨口道：「洪亮、陶乾自大人去後，已回來過
兩次，說何愷連日十分嚴查，所有那些管下姓徐的戶口，皆是當地良民，無什麼
形跡可疑地方，因此不敢亂拿。每日早晚，他二人又在巷口，晝夜巡查，但是唐
氏一人出入，不時在家還啼哭叫罵。昨日陶乾回衙，問大人可曾回來，若回來時
節，務必將周氏交保釋回，方好見她的動靜。若這樣，實尋不出。」狄公點點頭
，當下傳命大堂伺候。當時門役一聲高喚，所有書差皂役各自前來伺候。不多一
回，狄公穿了冠帶，暖閣門開，一聲威武，狄公當中坐下。書辦將連日的案卷捧
上，狄公手披目誦，約有頓飯時節，已將連日的公事辦清，然後標了監簽，命值
日差將周氏帶堂訊問，兩邊齊聲答應，早將監牌接下。轉眼之間，已將周氏帶至
堂上。狄公還未開口，先聽淫婦問道：「你這狗官，請我出監為何，莫非上憲來
了文書，將汝革職麼？你且將公事從頭至尾，念與我聽，好令堂下百姓，知道個
無辜受屈，不能誣害好人。」狄公道：「你這賤貨，休要逞言，本縣自己請處，
此件不關你事。是否革職，隨後自有人知曉，只因你婆婆在家痛哭，無人服侍。
免不得一人受苦，因此提汝出來，交保釋去，好好服侍翁姑。日後將正犯緝獲，
那時再捕提到案，彼此辦個清白。」周氏不等他說完，乃道：「太爺如此恩典，
小婦人豈不情願。但是我丈夫死後，遭那苦楚，至今凶手未獲，又驗不出傷來，
這謀害二字，小婦人實擔受不起。若這樣含糊了事，個個人皆可冤枉人了，橫豎
也不遵王法。若說我婆婆在家，疼苦兒子死後驗屍，媳婦又身在牢獄，豈有不哭
之理！這總是生來命苦，遇見了你狗官，尋出這無中生有的事來。前日小婦人坐
在家中，太爺一定命公差將我提了，行刑拷問，此時小婦人安心在案，專等上完
來文，太爺又無故放我回去。這事非小婦人抗命，但一日此案不結，一日不能回
家！不但這謀害性命難忍，恐我丈夫也不甘心，還求太爺將我收監罷。」狄公聽
她一派言詞，說得半晌無言，還是馬榮在旁答道：「你這婦人，何不知好歹，可
知大爺居官，為代我百姓伸冤理枉，你這案雖未判白，太爺也自行請處了，難道
這公事還謊你不成？凶手也是要緝獲的，此時放你回去，太爺的意思，不過一點
仁恩，你反胡言唐突，豈非不知好歹也？我看你就此令婆婆保去，落得個婆媳相
聚。」

　　周氏聽了這番話，早已喜出望外，只因在堂上，不能一說就行，怕被人疑惑
，既然馬榮說了這話，乃道：「論這案情，我是不能走，既你們說我婆婆苦惱，
也只得勉強從事。但是太爺還要照公事辦的。至於覓保一層，只好請你們同我回
去，令我婆婆畫了保押。」狄公見她答應，當時令人開了刑具，僱了一乘小轎，
差馬榮押送皇華鎮而去。不知後事如何，且看下回分解。


第一六回     聾差役以訛錯訛　賢令尹將盜緝盜

　　卻說狄公見周氏答應回去，當時令人開去刑具，差馬榮押送皇華鎮而去。周
氏回轉家中，與唐氏自有一番言語，不在話下，單說狄公自她走後，退入後堂，
將多年老差役，傳了數名進來，將齊團菜地名問他們，可曾知道，眾人皆言莫說
未曾去過，連聽都未曾聽過。狄公見了這樣，自是心中納悶。內中忽有一七八十
歲老差役，白發婆婆，語言不便，見狄公問眾人的言語，他尚聽不明白，說道：
「蒲萁菜，八月才有呢。太爺要這樣菜吃，現在雖未到時候，我家孫子，專好淘
氣，栽了數缸蒲萁，現在苗芽已長得好高的了。外面雖然未有，太爺若要，小人
回去，拖點來，為太爺進鮮。」眾人見他耳聾胡鬧，惟恐狄公見責，忙代他遮飾
道：「此人有點重聽，因此言語不對，所幸當差尚是謹慎，求太爺寬恕。」狄公
見他牽涉的好笑，乃道：「你這人下去罷，我不要這物件。」哪知這差役聽狄公
說不要，疑惑他愛惜新苗，拖了芽子，隨後不長蒲萁，乃道。「太爺不必如此，
小人家中此物甚多，而且不是此地的，原是四川寨來的。」狄公聽了此話，不覺
觸目驚心，詫異道：「我那夢中看見指迷亭上對聯，有句卜圭，須問四川人，上
兩字已經應了，乃是暗暗的雙土寨，下三字忽然在這老差役口中說出，莫非有點
意思。從來無頭的難案，類皆無意而破，我問的齊團菜地名，他就牽蒲萁菜的吃
物，此刻又由蒲萁菜引出四川寨來。你看這菜呀寨呀，口音不是仿佛麼？莫以為
他是個聾子，倒要細問細問。」當時對眾差役說道：「汝等權且退去，這人本縣
有話問他。」眾人見本官如此，雖是心下暗笑，說他與聾子談心，當面卻不敢再
說，各人只得打了千兒，退了出去。

　　這堥f公問道：「你這人姓什麼，卯名是哪個字，在此衙門當差現有幾年了
？」那人道：「小人姓應，卯名叫應奇，當差已四五十年了。」狄公道：「你方
才說的蒲萁菜，不是此地，此究有多遠？」應奇道：「太爺問這地方，除了小的
，別人也不知道。他們說我耳聾，辦事不甚清楚，我看他們手明眼快的人，反不
如我曉得道地。這是太爺恩典，待我們寬厚，唯有了小過，並不責罪小人，不過
是念我年老的意思，他們就心中不服，人前背後，說小的壞話。幸虧太爺做了這
縣令，若換別人來此，小人這卯名，定被他們用壞話奪去了。」狄公見他所問非
所答，嚕嚕蘇蘇的說個不了，乃高聲說道：「本縣問你這四川寨，離此多遠，你
怎麼牽到別項去了？也不與你談家常，你可從快說來，本縣還有話問你。」應奇
道：「非是小人胡鬧，實是氣他們不過。這四川寨乃是這萊州府地方一個寨名，
前朝有四川客人，販貨到此，得了利息，每年就在這地方買賣。後來日漸起色，
開了店鋪，不到一二十年，居然成了一個大富戶。到他兒孫手堙A格外比先前更
富貴，那一帶人家，推他是首戶，因此起了這一座寨名。皆為他上代是四川人氏
、故命名為四川寨。後來時運已過，人家敗壞，不甚有名，當地人氏，以訛傳訛
，改名為蒲萁寨，因那個地方蒲萁又大，味口又厚。小人早年，還未耳聾，也是
奉差出境訪案，從那婺g過，同本地老年的人閒談，方才知道這細底。辦案之後
就帶了許多蒲萁菜回來，歷年栽種，故此比外面的勝美許多。太爺要吃，小人就
此回去送來便了。」狄公聽了，心下大喜：「原來‘四川人’三字，有如此轉折
在內。照此看來，這邵禮懷必在那個地方了。」隨向應奇說道：「你說這四川寨
，曾經去過，本縣現有一案在此，意欲差你幫同前去，你可吃這苦麼？」應奇道
：「小人在卯，為的是當差，兩耳雖聾，手足甚便。只因為眾人說了壞話，故近
兩任太爺，皆不差小人辦事。太爺如有差遣，豈有不去之理。而且地方雖是在外
府，也不過八九天路程，就可以來往的。太爺派誰同去，即請將公文備好，明日
動身便了。「狄公當時甚是歡喜，先令他退去，明日早堂領文。然後到了書房內
，方才的話對趙萬全說明。萬全道：「既有這差役知道，也是天網恢恢，疏而不
漏。此去務要將這廝擒獲回來，分個水落石出，好與死者伸冤。」當時議論妥當
。傍晚時節，馬榮由皇華鎮已回來，大眾又談說一回，當夜收拾了包裹，取了盤
川，次日一早，狄公當堂批了公文，應奇在前引路，趙萬全與馬榮、喬太三人，
一同起身。在路行程，非止一日。

　　這日過了登州地界，來至萊州府城，應奇道：「三位壯士，連日辛苦，可在
府內安歇一宵吧。四川寨離此只有六七十堣F，明日早則午前，遲則下晝時分，
就可抵寨。到了那奡N要辦案，恐早晚不能安睡。」馬榮聽他說得有理，當即命
他先進城去，找個僻靜寓所，然後三人一同進城。先到萊州府衙門，投了公文，
等了回批回來，已是向晚時節。卻好應奇已在街前等候，說西門大街，有個客店
可居住的，明日起早出城，又甚順便。馬榮當時叫他引路，來至客寓門首，店小
二將包裹接了進去，在後進房間住下，淨面飲食，自不必言。

　　馬榮恐應奇耳聾牽話，露出馬腳，當時向小二道：「我們這位夥伴，有點重
聽，你有何話，但對我說便了。此地離蒲萁寨還有多遠，那媔R賣可好否？」小
二道：「從此西門出去，不上七十婺禲A就抵東寨。」馬榮道：「過了東寨呢？
」小二道：「那奡N中寨了。」馬榮心下疑惑，忙問道：「究竟這寨子共有多遠
，難道不在一處麼？」小二道：「客人是初到此地，故不知這地方緣故。這蒲萁
寨共有三處，分東西中，中寨最為熱鬧，油坊典當，綢緞錢莊，無行不備。西寨
專住的居民戶口，各店的家眷。東寨極其冷淡，雖是個水陸碼頭，不過幾家吃食
店客寓而已。一帶有八九百練兵，紮住在內，是為保護寨子設的。你客人還是趕
路到別處有事，還是到寨中招客買賣？」馬榮道：「我們是過路的，聽說這個地
方是個有名的所在，相巧在那媬嚍I絲貨，不知哪家行號出名？」小二道：「客
人要辦湖絲麼，在此地收買不上算了。這堥S有道地的好貨，即使有兩家代賣，
也是由販絲的客人轉來的，價錢總不得劃廉。前日立大緞號，聽說有個客人，住
在他家托銷，每百兩約銀五十四五兩呢，比較起來，在當地買不上雙倍。客人何
不在我們本地買的土絲用呢？雖然光彩不佳，織出那山東綢來，也還看得過去。
」馬榮也不再問，當時含糊答應，閉了房門，聽那小二出去，向著趙萬全道：「
這立大緞號，不知在中寨何處？你明日前去作何話說？雖他本事平常，總之是個
會手，若不動手，恐不能就縛的。」趙萬全道：「這事情有何難辦，你我明日到
了寨內，叫喬太、應奇找個客店住下，姑作不認識樣子，暗下接應。我一人到立
大號問明這廝，見了他面，乃以絲上的話頭起見。只要將他引到寓所，那就不怕
他插翅飛去了。」

　　二人計議已定，次日一早給了房飯錢兩，直出西門而去。一路之上，果見車
駝騾載，絡繹不絕，到了午後，已離東寨不遠。抬頭見前面有一土圍，如同城牆
仿佛，上面也豎立許多旗號，隨風飄蕩，射日光昌。圍子外有一條通江的大河，
往來船只，卻也不少。四人漸走漸近西寨出頭，盡是旱道，與青州交界那條路上
，甚是難行。應奇邊走邊道：「現在六七月天氣，高粱正長得叢茂，不但有強人
截住，即以兩邊荄子遮蓋，暖就暖煞了，因此這道兒上，行人甚少，大都繞別處
大路而行。我們此去，倒要留心，姓邵的如得好手段，若不然他向西逃走，那可
就費事了。這青州道，不是玩的。」趙萬全聽了笑道：「俺雖生長這省內，但聽
得青州常有強人，今日到此，倒要見識見識。我想馬、喬二位哥，也未必懼怕吧
。」馬榮笑道：「雖如此說，也是他小心的好處。若要辦得順手，我們也不去尋
事做了。若他看反了味，拿著這條路，欺嚇我們，誰還未見識過？事到臨時，也
只得較量較量。」正走之間，已至中寨，當時趙萬全與他三人分開，招呼晚間在
寨口等候。應奇雖聽不清切，見喬太同馬榮，令他分路走開，也就會意，隨他兩
人進寨，找尋客店去。

　　這婸站U全在前行走，進寨約有十多個鋪面，見有一個大大的布店，向前欠
身問道，借問一聲：「此地有個立大緞號，在哪地方？」不知堶惘酗H答應如何
，且看下回分解。


第一七回     問路徑小官無禮　見凶犯舊友謊言


　　卻說趙萬全見有個大大的布店，高聲問道：「借問貴地，有個立大緞號，在
哪地方？」堶惕中F個中年夥計，見他來問，忙忙的起身指道：「前去四叉路，
向南轉彎一帶，有幾家樓房，那可就到了。」趙萬全謝一聲，轉身依著指引，走
了前去。果見前面鋪戶林立，雖然路道是土塊築成，卻也平坦非常。到了四叉口
，早有一派樓房，列在前面，過兩三家店面，當中懸著一個招牌，上寫「立大緞
莊」四字。趙萬全背著包裹，匆匆走入堶情A向那夥計問道：「借問這坊地，可
是立大緞莊？」堶惆漱H氣衝衝地罵道：「現有招牌在外，你這廝難道目不識丁
，前來亂問？」趙萬全雖貿易中人，恃著自己一身本領，哪塈埜o下去，登時怒
道：「你這廝何太無理，咱老子若認得字，還問你何用？你也不是害起病來，不
能開口，問你一句，就如此衝撞麼？」誰知那人也是個暴烈性子，不容他破口，
跳出櫃臺，高聲喝道：「你是何處雜種？也不打聽打聽，敢到這堥蚍輒扒隉H不
要走，吃我一拳！」說著舉手就對著萬全腰下打來。萬全見了笑道：「這人豈不
是個冒失鬼，問問路徑就動起手來。不叫他在此丟醜，隨後何能再擒小邵！」當
時並不著忙，將包裹順在右邊，提起左腿，對定那人寸關，就是一腳，只聽「古
冬」一聲，一個筋鬥橫於街上。萬全哈哈大笑道：「你這人如此手段，也在老子
面前動手，今日姑且饒汝性命，向後若遇人問路，可不要再討苦吃了。」那人被
他踢了一腳，扒起身來仍要動手，店中早擁出數人，將那人阻住說道：「小王，
你真討的什麼，人家不來尋你，已是難得事件。你做錯了事，還不曉得，為何拿
個過路的使氣？」當時又上兩人向趙萬全陪禮說：「客人且請息怒，此人方才錯
了一筆交易，約有四五兩銀子，被小號執事呼斥了幾句。正自心下懊惱，卻巧貴
客前來問路，以致無故冒犯，且看在下薄面，進內奉茶。」萬全見眾人陪禮，也
就隨了大眾，到店堂坐下，果見前後有四五進樓房，山架上各貨齊備。因說道：
「在下到底非為別故，只因有位同行契友，一向在貴處販賣湖絲。近有要事與他
面談，訪了許多日期，方知在寶寨立大莊內。特恐店號相同，生意各別，因此借
問一句，不料這人無禮太甚，豈不令人可惱。還來請教尊兄貴姓大名，寶莊除綢
緞而外，可別售蠶絲麼？」那人見問，忙道：「在下姓李名生，小號雖是緞莊，
那湖絲也還兼售，不知令友何人，尊兄高姓？」萬全道：「敝友姓邵名禮懷，浙
江湖州人氏，與小可是同鄉至好，如在寶號，請出一見。」哪知這話還未說完，
堶惘飛鶗X一人，高聲喊道：「我說何人有此手段，原來是趙三哥來了。且請客
廳敘話吧。」

　　萬全抬頭一看，不禁喜出望外，正是邵禮懷出來招呼，當時便故作歡容，隨
他進內。到了客廳坐下，邵禮懷問道：「三哥在曲阜做莊，何以知小弟在此，此
來有何見諭？」萬全道：「一言難盡，愚兄身負奇冤，此仇不能不報。無如這地
方，雖是家鄉故堙A奈因舉目無親，以致被人欺負。欲想回轉湖州請人報復，又
因路途遙遠，往返為難。因思吾弟是個英雄。特來相投，望助一臂之力。」邵禮
懷聽他這番言語，也就信以為真，詫異：「老哥何出此言，且請講明，小弟自當
為力。」萬全就此做成一派謊話，說陸長波人面獸心，如何吞吃他絲價，如何不
肯付銀，如何請了好手，將他打傷，說得個千真萬確。邵禮懷不禁起身怒道：「
不料那廝欺人太甚，老哥在那媔R賣，已非一日，他賺了銀錢，也不知多少。此
時他既反臉無情，小弟豈有不助之理。」說著又命打水送茶，忙個不了。

　　萬全心下罵道：「你這喪心的狗賊，反說人家反臉無情，少時也叫你現了本
相。」當時說道：「兄弟可無須照應，愚兄還有朋友，現在街坊，尋找下落。只
因俺知你在這山東省內，一個蒲萁寨地方，卻不知哪一府州縣，多巧遇了幾個舊
友，從前也是綠林中人，知道這個所在，故而一同前來尋見賢弟。你此時也無須
招呼，且同你出去，將他三人尋到。諒你這寄寓也不便，我等眾人居住，不如在
客店安頓下來，還有事商議。」邵禮懷也不知細底，只得同他出了店堂，向著櫃
上說道：「我與這朋友上街有事，多半今晚不能回來，若執事問我，你等告訴他
便了。」說畢同萬全出了店，先到大街上，走了一回未能遇見。因問道：「你這
朋友可曾到此來過？這寨內不下有數百寬闊，市面林立，若這樣尋找，怕到晚上
也不能碰頭。你們可曾約在什麼地方伺候麼？」萬全道：「我沒找你，臨別時節
，匆匆叫他在寨口等候。此時天已不早，或者已到那堙A我們再回轉去吧。」兩
人轉身正向東走，卻巧對面遇見馬榮，深恐他驟然來問，乃道：「馬大哥你待久
了。只因我們這小弟苦苦扳談，因此耽擱了工夫。現在二人曾尋到寓麼？」馬榮
見邵禮懷與他同來，心下暗暗歡喜，也就上前招呼，說：「客店即在前面，此時
可去一歇吧。」說著在前示路。三人到了前街，走進堶情A早有店主認得懷禮，
乃道：「這客人，是大爺的朋友麼？」懷禮道：「皆是我的鄉親，你們務必照應
周到，隨後房金，照我一共算給。」店主連聲答應，叫小二取了鑰匙，將房開下
。喬太應奇也由外面走進來，眾人一同坐下，彼此通名道姓。

　　說了一會，馬榮、喬太順著萬全口氣，報了履歷，無非說從前在綠林買賣，
專好結交好漢英雄，因趙三哥受了委屈，故此同來奉約相助一臂。邵禮懷見他們
言語爽快，也就高談闊論，命小二備了酒餚，代大眾接風。彼此歡呼暢飲，約至
三更以後，方才散席。趙萬全道：「愚兄的情節，賢弟是盡知的了，但此事，迫
不及待，三位的還有要事要辦。究定何日動身，你這媯歲f可曾脫清？愚兄的意
思，明日在此耽擱一天，可將款項完辦，一路前去。乾了此事，也好回轉家鄉。
」邵禮懷聽他這話，當時發了一忙，說道：「同去，報復這狗頭便了。諸位初到
此地，也該稍息兩日。今日已過，準於大後日動身如何？」馬榮怕萬全過於催促
，反令他生疑惑，忙在旁插言道：「趙三哥也不必過急，遲早這口氣總要出的，
也不拘在這一二日上。就停兩日動身何妨？」邵禮懷笑道：「還是馬大哥圓通。
此時已是夜深，我還要回轉店去，你們且請安歇吧。」說著令小二點了提燈，別
了大眾，出門而去。

　　這堸那a將門開格扇關上，滅了燈光，即將房門關好，低聲向趙萬全言道：
「人是碰著了，但是這地方管下是他，即便動手，未必能聽我們如願。你這調虎
離山的計策雖好，可知這一路上，難免不得風聲，設若為他聽見，說高家窪出了
命案，緝獲凶手，那時再將我們形蹤一看，他也是慣走江湖的人，豈有不知道理
？若在半路為他逃走，豈不可惜！」應奇道：「你們還久當差事的，難道這點尷
尬不知。昨日曲阜縣已投了公文，好在邵禮懷有兩日耽擱，明日無論誰人進城一
趟，請縣派差在半路接應。我們將他誘出寨門，在半路擺佈，還怕他逃到何處去
呢？」眾人議論已定，各自安歇不提。

　　次日一早，邵禮懷已著人來請，說昨日匆匆，店內未曾接風，今早執事奉請
諸位過去一敘。一則為大眾接風，二則專誠陪禮。」趙萬全聽了這話，向著來人
道：「我們本擬今日前去謁拜，稍停一會，當即回去。」那人答應而去。這堸
榮道：「你們此時自然到他那堙A我是要進城辦事的。他若問我，就說我訪友去
了，大約明午方可回來。」萬全答應，先是馬榮出去，方才同應奇喬太來到緞莊
堶情C邵禮懷與執事人，已在門口觀望，見他們已至面前，隨即邀入客廳，敘了
一回寒溫。用了早點，談論些南北風景，已有午時中節。當中設了酒席，執事人
向趙萬全道：「昨日邵客人道及尊意，約他同去曲阜，此事本應遵命，惟款項一
節，一時難清，小莊當此青黃不接之時，又難吩咐，是以去後，還須回來。如尊
駕不棄，何妨俟尊事平復，同來一遊，稍盡地主之誼。」萬全知他是敷衍的套話
，當時謙恭了一回，與禮懷約定了後日動身。酒過數巡，大家散席。

　　不知萬全果能拿獲邵禮懷，且看下回分解。


第一八回     蒲萁寨半路獲凶人　昌平縣大堂審要犯

　　卻說趙萬全席散之後，約定後日一準動身。午後在寨內，各街遊玩一會，到
了上燈時節，馬榮已經回來。喬太心下疑惑，暗道：「他往來也有一百餘堙A何
以如此快速，莫非身有別故麼？」奈邵禮懷同在一處，不便過問，因說道：「馬
大哥，可有什麼朋友可遇見？邵兄正在紀念呢，謂今日杯酒盤桓，少一尊駕。」
馬榮也就答話說道：「小弟今日未能奉陪，抱罪之至。」邵禮懷也是謙恭了兩句
，彼此分手，來至寓中。萬全見禮懷已走，忙道：「馬哥何以此刻即回，莫非未
到衙門麼？」馬榮道：「應該這廝逃走不了，在未多遠，巧遇從前在昌平差快，
現在這萊州當個門差。我將來意告知於他，他令我們只管照辦，臨時他招呼各快
頭，在半途等候。此人與我辦幾件案子，凡事甚為可靠，此去諒無虛言。好在只
有明日一天，後日就要動身的，即使他誤事，將他押至本地衙門，也可逃走不去
。」萬全更是歡喜。

　　光陰易過，已至三天。這日五更時候，邵禮懷先命人送來一個包袱，另外一
百兩銀，隨後本人到了店內，將房飯開發清楚，五人到緞莊內告辭。由此起身出
了東寨，直向曲阜大道而來。走至巳正光景，離寨已有二三十婺纁|。萬全不走
了，禮懷笑道：「老哥雖生長是北方人氏，這行道兒的徑兒，還比不得小弟呢。
」萬全也不開口，又走了一二婺纁|，見來往的行人，比先前少了許多，站定身
軀，向著邵禮懷說道：「愚兄有句話動問賢弟。」邵禮懷道：「老哥何事？你快
說來，你我二人計議。」萬全方要向下說去，馬榮與喬太早已隨過來，高聲說道
：「趙三哥，你既領我們到此，此事也不關你問了，俟我們同他扳談。請問你由
湖州到此，有一販絲姓徐的，可是與你同行的麼？高家窪死兩人，奪了車輛，你
可知與不知？常言道，殺人抵命，天理昭彰。你若明白一點，咱們還有好交情，
留點面情與姓邵的，你講吧！」

　　邵禮懷見他三人說了這話，如同冷水澆人滿身，不由的心中亂跳，面皮改色
，知道事覺，趕著退一步，到了大路道口，向著趙萬全罵道：「狗頭，咱只道你
受人欺負，特去為你報仇，誰知你用暗計傷人！小徐是俺殺的，你能令我怎樣！
」說著掀去長衫，露出緊身短襖，排門密扣，緊封當中。萬全冷笑道：「你這廝
到了此時，還這樣強橫，可知小徐陰靈不散！他與你今日無冤，往日無仇，背井
離鄉，不過為尋點買賣，你便圖財害命，喪盡良心。可知陰有閻羅，陽有官府，
現在昌平縣狄太爺，登場相驗，緝獲正凶。你若是個好漢，與他們一同投案，在
堂上辯個三長四短，放釋回來，免得連累別人。苦思在此逃走，你也休生妄想。
」話未畢，只見馬榮邁步進前，用了個獨手擒王勢，左手直向喉下截來。邵禮懷
知遇了對頭，還敢怠慢？忙將身子一偏，伸手來分他那手，馬榮也就將手收轉，
用了個五鬼打門勢，兩腿分開，照定他色囊踢去。邵禮懷見他來得凶猛，隨即運
氣功，將兩卵提上去，反將兩腿支開，預備他膛下踢來，用道士封門法，將他夾
起，摔他個筋鬥。喬太在旁看得清楚，深恐馬榮敵他不過，忙由背後一拳打來，
邵禮懷曉得不好，只得將身子一竄，到了圈外，邁步想望東奔走。趙萬全哈哈笑
道：「俺知道，就有這鬼計。為你逃走，也不來此一趟了。」說著動身如飛，撲
到面前，當頭將他擋住。邵禮懷心下焦急，高聲說道：「萬全老哥，也不必追人
追急了，此事雖小弟一時之錯，與老哥面上從無半點差池，何故今日苦苦相逼！
你道我真逃走了麼？」當時兩手舞動猴拳，上下翻騰，如雪舞梨花相似，緊對萬
全身上沒命打來，把個馬榮與喬太倒嚇得不敢上前，不知他有多大本領。趙三見
了笑道：「你這伎倆，前來哄誰！你師父也比不得我，況你這無能之輩。欲想在
俺前逃走，豈非登天向日之難。」當時就將兩袖高卷，前後高下，打著一團。眾
人在旁看得如兩個蜻蜓一樣，你去我來，不知是誰勝誰負。約有一時之久，忽然
趙萬全兩手一分，說聲：「去罷！」邵禮懷早已一個筋鬥，跌出圈外。馬榮眼明
手快，跳上前去，將他按住，喬太身邊取出個竹管吹叫，兩下遠遠來了許多差快
，木拐鐵尺蜂擁而來──乃是馬榮昨日遇見那個門總，約在此地埋伏，此時走到
前來，見凶犯已獲，趕著代禮懷將刑具套上。一乾人眾，推推擁擁，直向萊州城
而來。

　　到了州街，天已將黑，隨即請本官過堂，也不審問口供，飭令借監收禁。哪
知就此一來，趙萬全雖是負義出頭，代死者伸冤，找到這蒲萁寨內，誰知倒令萊
州府的差快，騷擾了許多錢財。俟他們去後，請官出了拘票，說立大緞莊，與邵
禮懷同謀害，是他的窩家。這日差役下去，把個執事人嚇得魂飛天外，叫屈連天
，花了許多使用，復又命合寨公保，方才把這事了結。此是閒話，暫且不提。

　　且說馬榮在萊州府照牆後，尋了客店，住宿一宵，次日清早，由官府出了文
書，加差押送。當時在監內提出凶犯，上路而行，過府穿州，不到十日光景，已
到昌平界內。馬榮先命應奇前去稟到，報知狄公。到了下晝之時，抵了衙署。狄
公見天色已晚，傳命姑且收禁，當時將馬榮等人傳了進去，問了擒獲的原因，又
將趙萬全稱讚一番，令他各自安歇。一宿無話，次日早晨，狄公升堂，將邵禮懷
提出，此時早驚動左近的百姓，說高家窪命案已破，無不擁至衙前，群來聽審。
只見邵禮懷當堂跪下，狄公命人開了刑具，向下問道：「你這人姓甚名誰，何方
人氏，向來作何生理？」但聽下面答道：「小人姓邵名禮懷，浙江湖州人氏，自
幼販湖絲為業。近日因山東行家缺貨，特由本籍販運前來，借叨利益。不知何故
公差前去，將小人捉拿來署？受此窘辱，心實不甘，求大人理楚。」狄公冷笑道
：「你這廝無須巧飾了，可知本縣不受你欺騙的。你為生意中人，豈不知道個守
望相助，為何高家窪地方，將徐姓夥伴殺死，復又奪取車輛，殺死路人？此案情
由，還不快快供來！」邵禮懷聽了這話，雖是自己所乾，無奈癡心妄想，欲求活
命，不得不矢口抵賴，說：「大人的恩典！此皆趙萬全與小人有仇，無辜牽涉。
小人數千堨~貿易為生，正思想多一鄉親，便多一照應，豈有無辜殺人之理。這
是小人冤枉，求大人開恩。」狄公道：「你這人還在此搪塞，既有趙萬全在此，
你從何處抵賴！」隨即傳命萬全對供。萬全答應，在案前侍立。狄公道：「你這
狗頭，在公堂上面，還不招認！你且將他托售絲貨的原由，在本縣前訴說一遍。
」萬全就將當時，原原本本駁詰了一番，說他托售之時，言下姓徐暴病身死，此
時何以改了言語。邵禮懷哪肯把供，直是呼冤不止。

　　狄公將驚堂一拍，喝道：「大膽的狗頭，有人證在此，還是一派胡言。不用
大刑，諒汝不肯招認。」兩旁一聲吆喝，早將夾棍摔下堂來，上來數人，將邵禮
懷按住行刑。差役早將他拖出左腿，撕去鞋襪，套上絨繩，只聽狄公在上喝收繩
，眾差威武一聲，將繩一緊，只見邵禮懷臉色一苦，「呀嚇」一響，鮮血交流，
半天未曾開口。狄公見他如此熬刑，不禁赫然大怒，復又命人取過小小鎚頭對定
棒頭，猛力敲打，邵禮懷雖學過數年棍棒，有點運功，究竟禁不住如此非刑，登
時大叫一聲，昏暈過去。執行差役趕上來，即回稟，取了一碗陰陽冷水，打開命
門對面噴去，不到半刻光景，禮懷方漸漸醒來。狄公喝道：「汝這狗頭是招與不
招？可知你為了幾百銀子。殺死兩人，累得兩家老小。以一人去抵兩命，已是死
有餘辜，在此任意熬刑，豈非是自尋苦惱。」邵禮懷仍然不肯招認。

　　狄公道：「本來不與你個對證，你皆是一派遊供。趙萬全始作罷，孔客店你
曾住過。明日令孔萬德前來對質，看你尚有何辨！」當時拂袖退堂，仍將邵禮懷
收監，補提孔萬德到堂對質。知後事如何，且看下回分解。

　　

第一九回     邵禮懷認懷認供結案　華國祥投縣呼冤

　　卻說狄公見邵禮懷不肯招認，仍命收入監內，隨即差馬榮到六媦[，提孔萬
德到案。馬榮領命去後，次日將胡德並王仇氏一乾原告，與孔萬德一同進城。狄
公隨即升堂，先帶孔萬德問到：「本縣為你這命案，費了許多周折，始將凶手緝
獲。惟是他忍苦挨刑，堅不吐實，以此難以定案，但此人果否是正凶不是，此時
也不能遽定，特提汝前來。究竟當日那姓邵同姓徐兩人，到你店中投宿時，你應
該與他見過面了，規模形像，諒皆曉得。這姓邵的約有多大年紀，身材長短，你
且供來。」孔萬德聽了這話，戰戰兢兢地稟道：「此事已隔有數日，雖十分記憶
不清，但他身形年貌，卻還記得。此人約有三十上下的年紀，中等身材，黑面長
瘦。最記得一件，那天晚間，令小人的夥計出去沽酒回來，在燈光之下，見他飲
食，他口中牙齒，好像是黑色。大人昨日公差，將他緝獲來案，小人並不知道在
先，又未與他見，並非有意誤栽，請大人提出，當堂驗看。如果是個黑齒，這人
不必問供，那是一定無疑了。且小人還記得了那形樣，一看未有不知的。」狄公
見他指出實在證據，暗說：「天下事，可以謊說的，這牙齒是他生成的樣子，且
將他提出看視。」

　　當時在堂上，標了監簽，禁子提牌，將邵禮懷帶到案前，當中跪下。狄公道
：「你這廝昨日苦苦不肯招認，今有一人在此，你可認得他麼？」說著用手指著
孔萬德令他記識。邵禮懷一驚，復又心頭一橫，道：「你與我未曾識面，何故串
通趙萬全挾仇害我？」孔萬德不等他說完，一見了面，不禁放聲哭道：「邵客人
你害得我好苦呀！老漢在六媦[開設有數十年客店，來往客人，無不信實，被你
害了這事，幾乎送了性命。不是這青天太爺，哪媮棶Q活麼？當時進店時節，可
是你命我接那包裹的，晚間又飲酒的麼。次日天明，給我房錢，皆是你一人乾的
，臨走又招呼我開門。哪知你心地不良，出了鎮門，就將那徐相公害死。一個不
足，又添上一個車夫。我看你不必抵賴了，這青天太爺，也不知斷了許多疑難案
件，你想搪塞，也是徒然。」後向狄公道：「小人方才說他牙齒是黑色，請太爺
看視，他還從哪媗G白！」狄公聽了此言，抬頭將邵禮懷一望，果與他所說無疑
，當時拍案叫道：「你這狗頭，分明確有證據，還敢如此亂言，不用重刑，諒難
定案。」隨即命左右取了一條鐵索，用火燒得飛紅，在丹墀下鋪好，左右兩人將
凶犯提起，走到下面，將磕膝露出，對定那通紅的練子納了跪下。只聽「哎喲」
一聲，一陣清煙，癡癡地作響，真是痛入骨髓，把個邵禮懷早已昏迷過去，再將
他兩腿一望，皮肉已是焦枯，腥味四起。只見執刑的差役將火爐移到階下，命人
取過一碗酒醋，向爐中一潑，登時醋煙四起，透入腦門。約有半盞茶時，邵禮懷
沉吟一聲，漸漸地甦醒。

　　狄公道：「你是招與不招？若再遲延，本縣就另換了刑法了。」邵禮懷到了
此時，實是受刑不過，只得向上稟道：「小人自幼在湖州縣行生理，每年在此坐
莊，只因去年結識了一個女人，花費了許多本錢，回鄉之後，負債累累。今年有
一徐姓小官，名叫光啟，也是當地的同行，約同到此買賣。小人見他有二三百金
現銀外，七八百兩絲貨，不覺陡起歹意，想將他治死，得了錢財，與這婦女安居
樂業。一路之間雖有此意，只是未逢其便。這日路過治下六媦[地方，見該處行
人尚少，因此投在孔家客店。晚間用酒將他灌醉，次日五更動身，彼時他還未醒
，勉強催他行路，走出了鎮門，背後一刀，將他砍倒。正擬取他身邊銀兩，突來
過路的車夫，瞥眼看見，說我攔街劫盜，當時就欲聲張。小人惟恐驚動民居，也
就將他砍死，得了他的車輛，推著包裹物件，得路奔逃。誰知心下越走越怕，過
了兩站路程，卻巧遇了這趙萬全，謊言請他售貨，得了他幾百銀子，將車子與他
推載。此皆小人一派實供，小人情知罪重，只求大人開恩。我尚有老母！」狄公
冷笑道：「你還記得念著家鄉，徐光啟難到沒有老小嗎？」說著命那刑房，錄了
口供，入監羈禁，以便申詳上憲。當時書役，將口供錄好，高聲誦念一遍，命邵
禮懷蓋了指印，收下監牢。

　　狄公方要退堂，忽然衙前一片哭聲，許多婦女男幼，揪著二十四五歲的後生
，由頭門喊起，直叫伸冤，後面跟著個四五十歲的婦人，哭得更是悲苦。見狄公
正坐堂，當時一齊跪下案前，各人哭訴。狄公不解其意，只得令趙萬全先行退下
，然後向值差言道：「你去問這乾人，為何而來，不許多人，單叫原告上來問話
。其餘暫且退下，免得審聽不清。」值日差領命，將一群人推到班房外面，將狄
公吩咐的話說了一遍，當時有兩個原告，跟他進來。狄公向下一望；一個中年婦
人，一個是白發老者，兩人到了案前，左右分開跪下。狄公問到：「汝兩人是何
姓名，有什麼冤抑，前來扭控？」只聽那婦人先開口道：「小婦人姓李，娘家王
氏，丈夫名喚在工，本是縣學增生，只因早年已亡故，小婦人苦守柏舟，食貧茹
苦。膝下只有一女，名喚黎姑，今年十九歲，去年經同邑史清來為媒，聘本地孝
廉華國祥之子文俊為妻，前日彩輿吉日，甫詠於歸，未及三朝，昨日忽然身死。
小婦人得信，如同天塌一般，趕著前去觀望，哪知我女兒全身青腫，七孔流血，
眼見身死不明，為他家謀害。可憐小婦人，只此一女，滿望半子收成，似此苦楚
，求青天伸雪呢！」說畢放聲大哭，在堂下亂滾不止。狄公忙命媒婆，將她扶起
，然後向那老者問道：「你這人可是華國祥麼？」老者稟道：「便是國祥。」狄
公道：「佳兒佳婦，本是人生樂事，為何娶媳三朝，即行謀害？還是汝等翁姑凌
虐，抑是汝家教不嚴，兒子做出這非禮之事？從實供來，本縣好前去登場相驗。
」

　　狄公還未說畢，國祥已是淚流滿面，說道：「舉人乃詩禮之家，豈敢肆行凌
虐。兒子文俊，雖未功名上達，也是應試的童生，而且新婚燕爾夫婦和諧，何忍
下此毒手！只因前日佳期，晚間兒媳交拜之後，那時正賓客盈堂，有許多少年親
友，欲鬧新房，舉人因他們取笑之事，不便過於相阻。誰知內中有一胡作賓，乃
是縣學生員，與小兒同窗契友，平日最喜嬉戲，當時見兒媳有幾分姿色，生了妒
忌之心，評腳論頭，鬧個不了。舉人見夜靜更深，恐誤了古時，便請他們到書房
飲酒，無奈眾人異口同聲，定欲在新房取鬧。後來有人轉圓，命新人飲酒三杯，
以此討饒。眾人俱已首肯，惟他執意不從，後來舉人怒斥他幾句，他就老羞成怒
，說取鬧新房，金吾不禁，你這老頭似此可惱，三朝內定叫你知我的利害便了。
眾人當時以為他是戲言，次日並復行請酒，誰料他心地窄狹，懷恨前仇，不知怎
樣，將毒藥放在新房茶壺堶情A昨晚文俊幸而未曾飲喝，故而未曾同死，媳婦不
知何時飲茶，服下毒藥，未及三鼓，便腹痛非常，登時合家起身看視，連忙請醫
來救，約有四鼓，一命嗚呼。可憐一個如花似玉的美人，竟為這胡作賓害死。舉
人身列縉紳，遽遭此禍，務求父臺伸雪。」說著也是痛哭不止。

　　狄公聽他們各執一詞，乃道：「據你兩造所言，這命案名是胡作賓肇禍，此
人但不知可曾逃逸？」華國祥道：「現已扭稟來轅，在衙前伺候。」狄公當時命
帶胡作賓到案，一聲傳命，早見儀門外也是個四五十歲的婦人，領著一個後生，
哭喊連聲，到案跪下。狄公問道：「你就是胡作賓麼？」下面答道：「生員是胡
作賓。」狄公向他高聲喝道：「還虧你自稱生員，你既身列膠癢，豈不達周公之
事，冠婚喪祭，事有定義，為何越分而行，無禮取鬧？華文俊又與你同窗契友，
夫婦乃人之大倫，為何見美生嫌，因嫌生妒，暗中遺害？人命關天，看你這一領
青衫，也是辜負了。今日他兩造具控，本縣明察如神，汝當日為何起意，如何下
毒，從速供來。本縣或可略分言情，從輕擬罪，若為你是贊門秀士，恃為護符，
不能得刑拷問，就那是自尋苦惱了。莫說本縣也是科第出身，十載寒窗，做了這
地方官宰，即是那不肖貪婪之子，遇了這重大的案件，也有個國法人情，不容袒
護，而且本縣是言出法隨的麼！」狄公說了一番，不知胡作賓如可，且看下回分
解。


第二○回     胡秀士戲言召禍　狄縣令度情審案

　　卻說狄公將胡作賓申斥一番，命他從實供來，只見他含淚供言，匐伏在地，
口稱：「父臺暫息雷霆，容生員細稟。前日鬧房之事，雖有生員從中取鬧，也不
過少年豪氣，隨眾笑言。那時諸親友在他家中，不下有三四十人，生員見華國祥
獨不與旁人求免，惟向我一人攔阻，因恐當時便允，掃眾人之興，是以未答應。
誰知忽然長者面斥生員，因一時面面相窺，遭其駁斥，似乎難以為情，因此無意
說了一句戲言，教他三日內防備，不知借此轉圓之法。而且次日，華國祥復設
酒相請，即有嫌隙，已言歸於好，豈肯為此不法之事，謀毒人命。生員身列士林
，豈不知國法昭彰，疏而不漏，況家中現有老母妻兒，皆賴生員舌耕度日，何忍
作此非禮之事，累及一家？如謂生員有妒忌之心，他人妻室雖妒，亦何濟於事？
即使妒忌，應該謀佔謀奸，方是不法的人奸計，斷不至將她毒死。若說生員不應
嬉戲，越禮犯規，生員受責無辭，若說生員謀害人命，生員是冤枉。求父臺還要
明察。」說畢，那個婦人直是叩頭呼冤，痛苦不已。狄公問她兩句，乃是胡作賓
的母親，自幼孀居，撫養這兒子成立，今因戲言，遭了這橫事，深怕在堂上受苦
，因此同來，求太爺體察。

　　狄公聽了三人言詞，心下狐疑不定，暗道：「華李兩家見女兒身死，自然是
情急具控，惟是牽涉這胡作賓在內，說他因妒謀害，這事大有疑惑。莫說從來鬧
新房之人，斷無害新人性命之理，即以他為人論，那種風度儒雅，不是謀害命的
人，而且他方才所稟的言詞，甚是入情入理。此事倒不可造次，誤信供詞。」停
了一晌，乃問李王氏道：「你女兒出嫁，未及三朝，遽爾身死，雖則身死不明，
據華國祥所言，也非他家所害；若因鬧新房所見，胡作賓下毒傷人，這是何人為
憑？本縣也不能聽一面之詞，信為定讞。汝等姑且退回具稟補詞，明日親臨相驗
，那時方辨得真假。胡作賓無端起鬨，指為禍首，著發看管，明日驗畢再核。」
李王氏本是世家婦女，知道公門的規矩，理應驗後拷供，當時與國祥退下堂來，
乘轎回去，專等明日相驗。惟有胡作賓的母親趙氏，見兒子發交縣學，不由得一
陣心酸，嚎陶大哭，無奈是本官吩咐的，直待望他走去，方才回家。預備臨場判
白，這也不在話下。

　　但說華國祥回家之後，知道相驗之事，閒人擁擠，只得含著眼淚，命人將聽
堂及前後的物件搬運一空，新房門前搭了蘆席，雖知房屋遭其損壞，無奈這案情
重大，不得不如此辦法。所幸他尚是一榜人員，地方上差役不敢羅??，當時忙了
一夜，惟有他兒子見了這個美貌嬌妻，兩夜恩情，忽遭大故，直哭得死去活來。
李王氏痛女情深，也是前來痛哭，這一場禍事真叫神鬼不安。

　　到了次日，當坊地甲，先同值日差前來布置，在庭前設了公案，將屏門大開
，以便在上房院落驗屍，好與公案相對，所有那動用物件，無不各式齊全。華國
祥當時又請了一妥實的親戚備了一口棺木，以及裝殮的服飾，預備驗後收屍。各
事辦畢，已到巳正時候。只聽門外鑼聲響亮，知是狄公登場，華國祥趕急具了衣
冠，同兒子出去迎接。李王氏也就哭向後堂。狄公在福祠下轎，步入廳前，國祥
邀了坐下，家人送上茶來。文俊上前叩禮已畢，狄公知是他兒子，上下打量了一
番，也是個讀書儒雅的士子，心下實實委決不下，只得向他問道：「你妻子到家
，甫經三天，你前晚是何時進房的呢？進房之時，她是若何模樣，隨後何以知茶
壺有毒，他誤服身亡？」文俊道：「童生因喜期請親前來拜賀，因奉家父之命，
往各家走謝。一路回來，已是身子困倦，適值家中補請眾客，復命之後，不得不
與周旋。客散之後，已是時交二鼓，當即又至父母膝前，稍事定省，然後方至房
中。彼時妻子正在床沿下面坐，見童生回來，特命伴姑倒了兩杯濃茶，彼此飲吃
，童生因酒後，已在書房同父母房中飲過，故而未曾入口。妻子即將那一杯吃下
，然後入寢。不料時交三鼓，童生正要熟睡，聽她隱隱的呼痛，童生方疑她是積
寒所致，誰知越痛越緊，叫喊不止，正欲命人請醫生，到了四鼓之時，已是魂歸
地下。後來追本尋源，方知她腹痛的原由，乃是吃茶所致，隨將茶壺看視，已變
成赤黑的顏色，豈非下毒所致？」狄公道：「照此說來，那胡作賓前日吵鬧之時
，可曾進房麼？」文俊道：「童生午前即出門謝客，未能知悉。」華國祥隨即說
道：「此人是午前與大眾進房的。」狄公道：「既是午前進房的，這茶壺設於何
地，午後你媳婦可曾吃茶麼，泡茶又是誰人？」華國祥被狄公問了這兩句，一時
反回答不來，直急得跌足哭道：「舉人早知道有這禍事，那時就各事留心了。且
是新娶的媳婦，這瑣屑事，也不必過問，哪堛器D的清楚？總之這胡作賓素來嬉
戲，前日一天，也是時出時進的，他有心毒害，自然不把人看見了。況他至二更
時候，方與眾人回去，難保午後燈前背人下毒。這是但求父臺拷問他，自然招認
了。」狄公道：「此事非比兒戲，人命重案，豈可據一己偏見，深信不疑。即今
胡作賓素來嬉戲，這兩日有伴姑在旁，他亦豈能下手。這事另有別故，且請將伴
站交出，讓本縣問她一問。」

　　華國祥見他代胡作賓辯駁，疑他有心袒護，不禁作急起來，說道：「父臺乃
民之父母，居官食祿，理合為民伸冤，難道舉人有心牽害這胡作賓不成？即如父
臺所言，不定是他毒害，就此含糊了事麼？舉人身尚在縉紳，出了這案，尚且如
此怠慢，那百姓豈不是冤沉海底麼？若照這樣，平日也盡是虛名了。」狄公見他
說起渾話，因他是苦家，當時也不便發作，只得說道：「本縣也不是不辦這案，
此時追尋，正為代你媳婦伸冤的意思。若聽你一面之詞。將胡作賓問抵，設若他
也是個冤枉，又誰人代他伸這冤呢？凡事具有個理解，而此時尚未間驗，何以就
如此焦急。這伴姑本縣是要訊問的。」當時命差役入內提人。華國祥被他一番話
，也是無言可對，只得聽他所為。轉眼之間，伴姑已俯伏在地。

　　狄公道：「你便是伴姑麼？還是李府陪嫁過來，還是此地年老僕婦？連日新
房堶悼X入人多，你為何不小心照應呢？」那婦人見狄公一派惡言厲聲的話，嚇
得戰戰兢兢，低頭稟道：「老奴姓高，娘家陳氏，自幼蒙李夫人恩典，叫留養在
家，作為婢女。後來蒙恩發嫁，與高起為妻，歷來夫婦皆在李家為役。近來因老
夫人與老爺相繼物故，夫人以小姐出嫁，見老奴是個舊僕，特命前來為伴，不意
前晚即出了這禍事了。小姐身死不明，叩求太爺將胡作賓拷問。」狄公初時疑惑
是伴始作弊，因她是貼身的用人，又恐是華國祥嫌貧愛富，另有別項情事，命伴
始從中暗害，故立意要提伴始審問。此時聽她所說，乃是李家的舊僕人，而且是
她攜著大的小姐，斷無忽然毒害之理，心下反沒了主意，只得向她問道：「你既
由李府陪嫁過來，這連日泡茶取水，皆是汝一人照應的了。臨晚那茶壺，是何時
泡的呢？」高陳氏道：「午後泡了一次，上燈以後，又泡了一次，夜間所吃，是
第二次泡的。」狄公又道：「泡茶之後，你可離房沒有，那時書房曾開酒席？」
伴姑道：「老奴就吃夜飯出來一次，餘下並未出來。那時書房酒席，姑少爺同胡
少爺，也在那埵Y酒。但是胡少爺認真晚間忿忿而走，且說了恨言，這藥肯定是
他下的。」狄公道：「據你說來，也不過是疑猜的意思，但問你午後所泡的一壺
可有人吃麼？」伴姑想了一會，也是記憶不清，狄公只得入內相驗屍骸。不知後
事如何，且看下回分解。


第二一回     善言開導免驗屍骸　審口供升堂訊問

    卻說狄公聽了高陳氏之言，更是委決不下，向華國祥說道：「據汝眾人之言
，皆是獨挾己見。茶是飯後泡的，其時胡作賓又在書房飲酒；伴姑除了吃晚飯，
又未出來，不能新人自下毒物，即可就伴姑身上追尋了。午後有無人進房，她又
記憶不清，這案何能臆斷？且待本縣勘驗之後，再為審斷罷。」說著即起身到了
堶情C此時李王氏以及華家大小眷口，無不哭聲振耳，說好個溫柔美貌的新娘，
忽然遭此慘變。狄公來至上房院落，先命女眷暫避一避，在各處看視一遭，然後
與華國祥走到房內，見箱籠物件，俱已搬去，惟有那把茶壺並一個紅漆筒子，放
在一扇四仙桌子上，許多僕婦，在床前看守。狄公問道：「這茶壺可是本在這桌
上的麼？你們取了碗來，待本縣試它一試。」說著當差的早已遞過一個茶杯，狄
公親自取在手中，將壺內的茶倒了一杯，果見顏色與眾不同，紫黑色如同那糖水
相似，一陣陣還聞得那派腥氣。狄公看了一回，命人喚了一隻狗來，復著人放了
些食物在內，將它潑在地下，那狗也是送死：低頭哼了一兩聲，一氣吃下，霎時
之間，亂咬亂叫，約有頓飯時節，那狗已一命嗚呼。狄公更是詫異，先命差役上
了封標，以免閒人誤食，隨即走到床前，看視一遍。只見死者口內，漫漫的流血
，渾身上下青腫非常，知是毒氣無疑。轉身到院落站下，命人將李王氏帶來，向
著華國祥與她說道：「此人身死，是中毒無疑，但汝等男女兩家，皆是書香門第
，今日遭了這事，已是不幸之至，既具控請本縣究辦，斷無不來相驗之理。但是
死者因毒身亡。已非意料所及，若再翻屍相驗，就更苦不堪言了。此乃本縣憐惜
之意，特地命汝兩造前來說明緣故，若不忍死者吃苦，便具免驗結來，以免日後
反悔。」

　　華國祥還未開言，李王氏向狄公哭道：「青天老爺，小婦人只此一女，因她
身死不明，故而據情報控。既老爺如此定案，免得她死後受苦，小婦人情願免驗
了。」華文俊見岳母如此，總因夫婦情深，不忍她遭眾人擺佈，也就向國祥說道
：「父親且免了這事吧，孩兒見媳婦死了太慘，難得老父臺成全其事，以中毒定
案。此時且依他收殮、」華國祥見兒子與死屍的母親，皆如此說，也不過於苛求
，只得退下，同李王氏具了免驗的甘結，然後與狄公說道：「父臺今舉人免驗，
雖是顧恤體面之意，但兒媳中毒身亡，此事皆眾目所見，惟求父臺總要拷問這胡
作賓，照例懲辦。若以蓋棺之後，具有甘結，一味收殮，那時老父臺反為不美了
。」狄公點點首，將結取過，命刑役皂隸退出堂後，心下實是躊躇，一時不便回
去，坐在上房，專看他們出去之時，有什麼動靜。

　　此時悹堨~外，自然鬧個不清，僕眾親朋俱在那媬鴩ヾA所幸棺木一切，昨
日俱已辦齊。李王氏與華文俊，自然痛入酸腸，淚流不止。狄公等外面棺木設好
，欲代死者穿衣，他也隨著眾人來到房內，但聞床前一陣陣腥氣，吹入腦髓，心
下直是悟不出個理來。暗道：「古來奇案甚多，即便中毒所致，這茶壺之內，無
非被那砒霜信石服在腹中，縱然七孔流血，立時斃命，何以有這腥穢之氣？你看
屍身雖然青腫，皮膚卻未破爛，而且胸前膨脹如瓜，顯見另有別故。真非床下有
什麼毒物麼？」一人暗自揣度，忽有一人喊道：「不好了，怎麼死了兩日，腹中
還是掀動？莫非作怪麼？」說著登時跑下床來，嚇得顏色都改變了。觀看那些人
，見他如此說，有大著膽子，到他那地方觀看，復又沒有動靜，以致眾人俱說他
疑心。當時七上八下，趕將衣服穿齊，只聽陰陽生招呼入殮，眾人一擁下床，將
屍升起，拈出房間入殯。惟有狄公，等眾人出去之後，自己走到床前，細細觀看
一回，復又在地下瞧了一瞧，見有許多血水點子，堶控a著些黑絲，好像活動的
樣子。狄公看在眼內，出了後堂，在廳前坐下，心下想：「此事定非胡作賓所為
，內中必有奇怪的事件，華國祥雖一口咬定，不肯放松，若不如此辦法，他必不
能依斷。」主意想定，卻好收殮已畢。狄公命人將華國祥請出說道：「此事似有
可疑，本縣斷無不辦之理。胡作賓雖是個被告，高陳氏乃是伴姑，也不能置身事
外，請即交出，一齊歸案汛辦，以昭公允。若一味在胡作賓身上苛求，豈不致招
物議？本縣決不刻待尊僕便了。」華國祥見他如此說法，總因他是地方上的父母
官，案件要他判斷，只得命高陳氏出來，當堂申辯，狄公隨即起身乘轎回衙。此
時惟胡作賓的母親，感激萬分，知道狄公另有一番美意，暗中買屬差役，傳信與
他兒子，不在話下。

　　單說狄公回到署中，也不升堂理件，但轉命將高陳氏，交官媒看管，其餘案
件，全行不問，一連數日，皆是如此。華國祥這日發急起來，向著兒子怨道：「
此事皆汝畜生誤事，你岳母答應免驗，她乃是個女流，不知公事的利弊。從來作
官的人，皆是省事為是，只求將他自己的腳步站穩，別人的冤抑，他便不問了。
前日你定要請我免驗，你看這狗官，至今未曾發落。他所恃者，我們已具甘結，
雖然中毒是真，那胡作賓毒害是無憑無據，他就借此遲延，意在袒護那狗頭，豈
不是為你所誤！我今日倒要前去催審，看他如何對我，不然上控的狀子，是免不
了的。」說著命人帶了冠帶，徑向昌平縣而來。

　　你道狄公為何不將這事審問，奈他是個好官，從不肯誣害平人。他看這案件
，非胡作賓所為，也非高陳氏陷害，雖然知道這緣故，只是思不出個原由，毒物
是何時下人，因此不便發落。這日午後正與馬榮將趙萬全送走，給了他一百兩路
費，說他心地明直，於邵禮懷這案勇於為力，趙萬全稱謝一番，將銀兩壁還，分
手而去。然後向馬榮說道：「六媦[那案，本縣起初就知易辦，但須將姓邵的緝
獲就可斷結。惟是畢順驗不出傷痕，自己已經檢舉，哪知一波未平，一波又起，
華國祥媳婦又出了這件疑案。若要注意在胡作賓身上，未免於心不忍，前日你在
他家，也曾看見各樣案情，皆是不能擬定。雖將高陳氏帶來，也不過是阻飾華國
祥催案的意思。你手下辦的案件，已是不少，可幫著本縣想想，再訪鄰封地方，
有什麼好手件役，前去問他，或者得些眉目。」

　　兩人正在書房議論，執貼上進來回道：「華舉人現在堂上，要面見太爺，問
太爺那案子是如何辦法。」狄公道：「本縣知他必來催案，汝且出去請會，一面
招呼大堂伺候。」那人答應退去，頃刻之間，果見華國祥衣冠整齊，走了進來。
狄公只得迎出書房，分賓主坐下。華國祥開言問道：「前日老父臺將女僕帶來，
這數日之間，想必這案情判白了，究竟誰人下毒，請父臺示下，感激非淺。」狄
公答道：「本縣於此事思之已久，乃一時未得其由，故未曾審問。今尊駕來得甚
巧，且請稍坐，待本縣究問如何。」說著外堂已伺候齊備，狄公隨即更衣升堂問
案。先命將胡作賓帶來，原差答應一聲，到了堂口，將他傳入。胡作賓在案前跪
下。

　　狄公道：「華文俊之妻，本縣已登場驗畢，顯系中毒身亡。眾口一詞，皆謂
汝一人毒害，你且從實招來，這毒物是何時下入？」胡作賓道：「生員前日已經
申明，嬉戲則有之，毒害實是冤枉，使生員從何括起？」狄公道：「汝也不必抵
賴，現有他家伴姑為證。當日請酒之時，華文俊出門謝客，你與眾人時常出入新
房，乘隙將毒投下。汝還巧言辯賴麼？」胡作賓聽畢忙道：「父臺的明見。既她
說與眾人時常出入，顯見非生員一人進房，既非一人進房，則眾目昭彰，又從何
時乘隙？即使生員下入，則一日之中，為何甚久，豈無一人向茶壺倒茶？何以別
人皆未身死，獨新人吃下，就有毒物？此茶是何人倒給，何時所泡，求父臺總要
尋這根底。生員雖不明指其人，但伴姑責有攸歸，除親友進房外，家中婦女僕婦
，並無一人進去，若父臺不在這上面追問，雖將生員詳革用刑拷死，也是無口供
招認。叩求父臺明察！」未知狄公如何辦理，且看下回分解。


第二二回     想案情猛然省悟　聽啞語細觀行蹤

　　卻說狄公聽胡作賓一番申辯，故意怒道：「你這無知劣生，自己心地不良，
釀成人命，已是情法難容，到了這赫赫公堂，便應據實陳詞，好好供說，何故又
牽涉他人，望圖開脫？可知本縣是明見萬堛漫x員，豈容你巧言置辯！若再遊詞
抵賴，國法俱在，便借夏楚施威了。」胡作賓聽了這些話，不禁叩頭稟道：「生
員實是冤枉，父臺如不將華家女僕提案，雖將生員治死，這事也不能明白。且父
臺從來審案，斷無偏聽一面的道理，若國祥抗不遵提，其中顯有別故，還求父臺
三思。」狄公聽罷，向他喊道：「胡作賓，本縣見你是個縣學生員，不忍苦苦刻
責與你，今日如此巧辯，本縣若不將他女僕提質諒你心也不甘。」隨即命人提高
陳氏。兩旁威武一聲，早將伴姑提一到，在案前跪下。狄公言道：「本縣據你家
主所控，實系胡作賓毒害人命，奈他矢口不認。汝且將此前日如何在新房取鬧，
何時乘隙下毒，一一供來，與他對質。」高陳氏道：「喜期吉日，那晚間所鬧之
事，家主已聲明在前，總國家主面斥惡言，以致他心懷不善，臨走之時，令我等
三日之內，小心提防。當時尚以為戲言，誰知那日前來，乘間便下了毒物，約計
其時，總在上燈前後。那時堨~正擺酒席，老奴雖在房中，黃昏之際，也辨不出
來，而且出入的人又多。即以他一人來往，由午時至午後，已不下數次，多半那
時借倒茶為名，來此放下。只求青天老爺先將他功名詳革，用刑拷問，那就不怕
他不供認了」。

　　狄公還未開言，胡作賓向他辯道：「你這老狗才，豈非信口雌黃，害我性命
！前日新房取鬧，也非我一人之事，只因你家老爺獨向我申斥，故說了一句戲話
，關顧面目，以便好出來回去，豈能便以此為憑証？若說我在上燈前後，到來下
毒，此話便是誣陷。從午前與眾親朋在新房說笑了一回，隨後不獨我不曾進去，
即別人也未曾進去；上燈前後，正你公子謝客回家之後，連他皆未至上房，同大
眾在書房飲酒。這豈不是無中生有，有意害人！彼時而況離睡覺尚遠，那時豈無
別人倒茶，何以他人不死，單是你家小姐身死？此必是汝等平時，嫌小姐夫人刻
薄，或心頭不遂，因此下這些毒手，害她性命，一則報了前仇，二則想趁倉猝之
時，擄掠些財物。不然即是華家父子通向謀害，以便另娶高門。這事無論如何，
皆不關我事！汝且想來。由午前與眾人進房去後，汝就是陪嫁的伴姑，自不能離
她左右，曾見我復進房去過麼？」高氏被他這一番辯駁，回想那日，實未留意，
不知那毒物從何時而來；況且晚間那壺茶，既自己去泡，想來心下實在害怕，到
了此時，難以強詞辯白，全推倒在胡作賓身上，無奈為他這番窮辯。又見狄公在
上那樣威嚴，一時畏怯，說不出來。狄公見了這樣情形，乃道：「汝說胡作賓午
後進房，他說未曾進去，而且你先前所供，汝出來吃晚飯時，胡作賓正同你家少
爺在書房飲酒，你家老爺，也說胡作賓是午前進房，據此看來，這顯見非他所害
。你若不從實招來，定用大刑伺候。」高陳氏見了這樣，不敢開言。狄公又道：
「汝既是多年僕婦，便皆各事留心，而且那茶壺又是汝自己所泡，豈能誣害與他
！本縣度理準情，此案皆從你所乾出來，早早供來，免得受刑。」高陳氏跪在堂
下，聞狄公所言，嚇得戰戰兢兢，叩頭不止，說道：「青天大老爺息怒，老奴何
敢生此壞心，有負李家老夫人大德，而且這小姐是老奴攜抱長大的，何忍一朝下
此毒手。這事總要青天大老爺究尋根底。」狄公見高陳氏說畢，心中想道：這案
甚是奇怪，他兩造如此供說，連本縣皆為他迷惑。一個是儒雅書生，一個是多年
的老僕，斷無謀害之理。此案不能判結，還算什麼為民之父母！照此看來，只好
在這茶壺上面追究了。一人坐在堂上，寂靜無聲，思想不出個道理。

　　忽然值堂的家人，送上一碗茶來，家人因他審案的時候已久，恐他口中作渴
。狄公見他獻上，當時蓋子掀開，只見上面有幾點黑灰浮於茶上，狄公向那人問
道：「你等何以如此粗心。茶房獻茶，也不用潔淨水來煎飲，這上面許多黑灰，
是哪堥茠滿H」那家人趕著回道：「此事與茶夫無涉，小的在旁邊看到，正泡茶
時，那簷口屋上忽飄一塊灰塵下來，落於堶情A以致未能清楚。」狄公聽了這話
，猛然醒悟，向著高陳氏說道：「你既說到那茶壺內茶，是你所泡，這茶水還是
在外面茶坊內買來，還是家中烹燒的呢？」高陳氏道：「華老爺因連日喜事，眾
客紛紛，恐外面買水不能應用，自那日喜事起，皆自家中親燒的。」狄公道：「
既是自家燒的，可是你燒的麼？」高陳氏道：「老奴是用現成開水，另有別人專
管此事。」狄公道：「汝既未澆，這燒水的地方，是在何處呢？」高陳氏道：「
在廚房下首間屋內。」狄公一一聽畢，向著下面說道：「此案本縣已知道了，汝
兩人權且退下，分別看管，本縣明日揭了此案，再行釋放。」當時起身，退入後
堂。

　　此時華國祥在後面聽他審問，在先專代胡作賓說話，恨不得挺身到堂，向他
辱罵一番，只因是國家的法堂，不敢造次；此時又聽他假想沉吟，分不出個皂白
，忽然令兩造退下，心下更是不悅。見狄公進來，怒顏問道：「父臺從來聽案，
就如此審事的麼？不敢用刑拷問，何以連申斥駁詰，皆不肯開口呢？照此看來，
到明年此日，也不能斷明白了。不知這埵{府衙門，未曾封閉，天外有天，到那
時莫怪舉人越控。」說著大氣不止，即要起身出去。狄公見了笑道：「尊府之事
，本縣現已明白，且請稍安毋躁，明日午後，定在尊府分個明白。此乃本縣分內
之事，何勞上憲控告？若明日不能明白，那時不必尊駕上控，本縣自己也無顏作
這官宰了。此時且請回去吧。」華國祥聽他如此說來，也是疑信參半，只得答道
：「非是舉人如此焦急，實因案出多日，死者含冤，於心不忍。既老父臺看出端
倪來，明日在家定當恭候了。」說完起身告辭，回到家內。

　　這堥f公來至書房，馬榮向前問道：「太爺今日升堂，何以定明日判結？」
狄公道：「凡事無非是個理字，你看胡作賓那人，可是個害人的奸匪麼？無非是
少年豪氣，一味嬉戲，誤說了那句戲言，卻巧次日生出這件禍事，便一口咬定於
他。若本縣再附和隨聲，詳革拷問，他乃是世家子弟，現已遭了此事，母子二人
，已是痛苦非常，若竟深信不疑，令他供認，那時不等本縣究辨，他母子此時，
必尋短見，豈非此案未結，又出一冤枉案件？至於高陳氏，聽她那個言語，這李
家乃是她的恩人，更不忍為害可知。所以本縣這數日，思前想後，尋不出這條案
情原由，故此不肯升堂。今日華國祥特來催審，本縣也只得敷衍其事，總知道這
茶壺為害。不料今日坐堂時候，本縣正在思索此案，無法可破，忽值茶房獻茶與
本縣，上面有許多浮灰，乃是屋上落下。他家那燒茶的地方，卻在廚下木屋堶
，如此這般的推求，這案豈不可明白麼？」馬榮聽畢說：「這太爺的神鑒，真是
無微不至。但是如此追求，若再不能斷結，則案情比那皇華鎮畢順的事，更難辨
了。」

　　正說之間，洪亮同陶乾也由外面進來，向狄公面前請安已畢，站立一邊。狄
公問道：「汝等已去多日，究竟看出什麼破綻，早晚查訪如何？」洪亮道：「小
人奉命之後，日間在那何愷媄銎~住，每至定更以後，以及五更時間，即到畢家
察訪，一連數日，皆無形影。昨晚小人著急，急同陶乾兩人施展夜行工夫，跳在
那房上細聽。但聞周氏先在外面，向那婆婆叫罵了一回，抱怨她將太爺帶至家中
醫病，小人以為是她的慣伎，後來那啞子忽然在房中叫了一聲，周氏聽了罵道：
‘小賤貨，又造反了，老鼠吵鬧，有什麼大驚小怪！’說著只聽撲通一聲，將門
關起。當時小人就有點疑惑，她女兒雖是個啞子，不能見老鼠就會叫起來。小人
只得伏在屋上細聽，好像堶惘釣k人說話，欲想下去，又未明見進出的地方，不
敢造次。後來陶乾將瓦屋揭去，望下細看，又不見什麼形跡。因此小人回來稟明
太爺，請太爺示下。」

　　狄公聽畢問道：「何愷這連日查訪那姓徐的，想已清楚。他家左近可有這個
人麼？」不知洪亮如何回答，且看下回分解。


第二三回     訪凶人聞聲報信　見毒蛇開釋無辜

　　卻說洪亮見狄公問何愷這時連日訪查那姓徐的，可有著落，洪亮道：「何愷
俱已訪竣了，皆是本地良民，雖管下有十六家姓徐，離鎮的倒有大半，其餘不是
年老之人，在鎮開張店面，便是些小孩子，與這案皆牽涉不來，是以未曾具稟。
」狄公道：「據你兩人意見，現在若何辦法呢？」洪亮道：「小人雖屬聽有聲音
，因不見進出的所在，是以未敢冒昧下去。此時稟明太爺，欲想在那鄰居家技緝
披緝。因畢家那後牆，與間壁的人家公共的，或此牆內有什麼緣故。這人家小人
已查訪明白，雖在鄉村居住，卻是本地有名的人家，姓湯名叫湯得忠，他父親曾
做過江西萬載縣，自己也是個落第舉子，目下閒居在家課讀，小人見他是個紳衿
，不敢冒昧從事前去。」狄公聽了想道：「這事也未必不的確，這牆豈是出入地
方？」當時也不開口，想了一會，復又問道：「你說這牆是公共之牆，還是在她
床後，還是在兩邊呢？」洪亮道：「小人當時揭屋細看，因兩邊全是空空的，只
有床後靠著那牆，卻為床帳張蓋，看不清楚。除卻在這上面推求，再無別項破綻
。」狄公拍案叫道：「此事得了，你且持我名帖，趕今晚到皇華鎮上，明早同何
愷到這湯家，說我因地方上公事，請湯舉人前來相商。看他是何形景言語，前來
回稟，本縣明早同差役，到華家辦案。」洪亮答應一聲下來，當時領了名帖，轉
身退去，不在話下。

　　次日一早，狄公青衣小帽，帶了兩名值日差役，並馬榮、喬太，行至華國祥
家內，一徑來至廳前。彼時華國祥正令人在廳上打掃，見縣官狄公已進堶情A只
得遜同人坐，命人取自己的冠帶。狄公笑道：「本縣尚不拘形跡，尊駕何必勞動
。但是令媳之事，今日總可分明。且請命那燒茶的僕婦前來，本縣有話動問。」
華國祥不解何意，見他絕早而來，不便相阻，只得將那燒茶的丫頭喚出。狄公見
是一個十八九歲的丫頭，走到前面，叩頭跪下。狄公說道：「這處也不是公堂，
何須如此。你叫什麼名字，向來是專燒火的麼？」那個丫頭稟道：「小女子名叫
彩姑，向來伏伺夫人，只因近日娶少奶奶，便命專司茶水。」狄公道：「那日高
陳氏午後倒茶，你可在廚房堶掩礡H」彩姑說道：「正在那媬N水。後來上燈時
分，回到上房，因有事情，高奶奶來了去泡茶，卻未看見。及小女子有事之後，
回到那燒茶的處在，爐內的茶水已潑在地下。隨後小女子進來，詢問其事，方知
高奶奶泡茶時，爐子已沒有開水，她將爐子取下，放在簷口，後加火炭，用火燒
了一壺開水，只用了一半，那一半正擬到院落，添加冷水，不料左腳絆了一跤，
以致將水潑於地下。隨後小女子另行添水，她方走去。此是那日泡茶的原委，至
別項事件，小女子一概不知。」狄公聽畢，隨即命馬榮回衙，立將高陳氏帶上來
。狄公一見，大聲喝道：「你這女狗頭，如此狡猾行為！前日當堂口供，說那日
向晚泡茶，取的是現成開水，今日彩姑供說，乃是你將火爐移在簷口，將冷水澆
開，只倒了一半，那水又在簷前沒去一半，顯見你所供真正不實，你尚有何辯？
」高陳氏被這番駁斥，嚇得叩頭不止，但說：「求太爺開恩，老奴因在堂上懼怕
，一時心亂，胡口所供，以太爺恐有它問，其實老奴毫無別項緣故。」狄公怒道
：「可知你只圖一時狡猾，你那小姐的冤枉，為你耽擱了許多時日了，若非本縣
明白，豈不又冤枉那胡作賓？早能如此實供，何致令本縣費心索慮，這總想不出
個緣故。此時暫緩掌頰，俟這案明白後，定行責罰。」當時起身向華國祥道：「
本縣且同尊駕到廚房一行，以便令人辦事。」華國祥到了此時，也只得隨他而去
。

　　當時狄公到了堶情A見朝東三間正屋，是鍋灶的所在，南北兩途，共是四個
廂房。狄公問彩姑道：「你等那日燒茶，可是這朝北廂房婸礡H」彩姑道：「正
是這個廂房，現在泥爐子，還在堶惟O。」狄公走進堶情A果然不錯，但見那廚
房的房屋，古剝不堪，瓦木已多半朽壞，隨向高陳氏問道：「你那晚將火爐子移
在何處簷口？」高陳氏向前指道：「便在這青石上面。」狄公依著他指點的所在
，細心向簷口望去，只見那椽子已坍下半截，瓦簷俱已破損，隨向高陳氏說道：
「你前所供不實，本應掌你兩頰，姑念你年老昏饋，罰你仍在原處燒一天開水，
以便本縣在此飲茶。」華國祥見狄公看了一回，也說不出這個道理，此時忽然命
高陳氏燒茶，實不是審案的道理，不禁暗怒起來，向著狄公說道：「父臺到此踏
勘，理應敬備茶點，若等這老狗才燒水，恐已遲遲不及。既她所供不實，理合帶
回嚴懲，以便水落石出。若這樣胡鬧，豈不反成戲濾麼？」狄公冷笑道：「在尊
駕看來似近戲謔，可知本縣正要在這上尋究此事。自有本縣專主，閣下且勿多言
。」隨即命人取了兩張桌椅，在廚房內坐下，與那些廚子僕婦混說些閒話，停一
會，便催高陳氏添火，或而掀扇，或而倒茶，鬧個不了。及至將水燒開，泡了茶
來，他又不吃，如此有十數次光景。

　　高陳氏正在那媬N火，忽然簷口落下幾點碎泥，在她頸頭上面，趕緊用手在
上面拂去。狄公早已經看見，隨即喊道：「你且過來！」高陳氏見他叫喚，也只
得走過，到了他面前。狄公道：「你且在此稍等一等，那害你小姐的毒物，頃刻
便見了。」高陳氏直是不敢開口，華國祥更不以為然，起身反向上房而去。狄公
也不阻他，坐在那椅上，兩眼直望著簷口。又過了有盞茶時，果然見那落泥的地
方露出一線紅光，閃閃的在那簷口，或現或隱，但不知是什麼物件。狄公心下已
是大喜、趕著向馬榮道：「你們看見什麼？」馬榮道：「看是看見了，還是就趁
此時取出知何？」狄公忙道：「且勿動手，既有這個物件，先將他主人請來，一
同觀看，究竟那毒物是怎麼樣下入，方令他信服。從來本縣斷案，不肯冤屈於人
。若不徹底根究，豈得為民之父母？」當時彩姑見了這樣，趕緊跑到上房，報於
華國祥知道。堶捲酗H一聽，真是意外之事，無不驚服狄公的神明。狄公也著華
家家人去清華國祥出來觀看，華國祥也隨即出來瞧望。狄公道：「這案庶可明白
了，且請稍坐片刻，看這物究竟怎樣。」

　　當時華國祥抬頭細瞧，但只見火爐內一股熱氣衝入上面，那條紅光被煙抽得
蠕蠕欲動，忽然伸出一個蛇頭，四下觀望，口中流著濃涎，僅對火爐內滴下。那
蛇見有人在此，頃刻又縮進堨h。此時眾人無不凝神展氣，嚇得口不敢開。狄公
向華國祥道：「原來令媳之故，是為這毒物所傷，這是尊駕親目所見，非是本縣
袒護胡作賓了。尊處房屋既壞，歷久不修，已至生此毒物，不如趁此將它拆毀。
」說完命那些閒雜人等，一概走開，令馬榮與值日的差人，以及華家打雜的人，
各執器具，先擁入室內，將簷口所有的椽子拖下。只見上面響了一聲，磚瓦連泥
滾下，內有二尺多長的一條火赤煉，由泥瓦中遊出，竄人院落巷堙A要想逃走，
早被馬榮看見，正欲上前去提，喬太手內早取了一把火叉，對定那蛇頭打了一下
，那蛇登時不得走動，復又一叉將它打死。眾人還恐堶惜揭酗p蛇，一齊上前把
那一間房子拆毀了，乾乾淨淨。狄公命人將蛇帶著到了廳前。此時堶控o信，早
將李王氏接來。

　　狄公坐下向華國祥言道：「此案本縣初來相驗，便知令媳非人毒害。無論胡
作賓是個儒雅書生，斷不致乾這非禮之事。惟進房之前，聞有一派騷腥氣，那時
便好生疑惑。後來臨驗之時，又有人說他肚內掀動。本縣思想，用毒害人，無非
是砒霜信石，即便服下，但七竅流血而已，豈有腥穢的氣味？因此本縣未敢遽斷
。日來思慮萬分，審訊高陳氏的口供，她但說茶是自己所泡，泡茶之後，胡作賓
又未進房；除她吃晚飯出來，其餘又未離原處；又見無別人進去，難道新人自己
毒害？今日聽彩姑之言，這明是當日高陳氏燒茶之時，在簷口添火，那煙衝入上
面，蛇涎滴下。其時高陳氏未曾知覺，便將開水倒入茶壺，其餘一半，卻巧為她
沒去，以致未害別人。緣由知端，仍是高陳氏自不小心，以致令媳誤服其毒。理
應將她治罪，惟是她事出無心，老年可憫，且從輕辦理。令媳無端身死，亦屬天
命使然，仍請尊駕延喚高僧誦懺悔，超度亡魂。胡作賓無辜受屈，本應釋放，奈
他嬉戲性成，殊非士林的正品，著發學派老師威飭，以做下次。」說完又向李王
氏道：「你女兒身死的原由，今已明白，本縣如此斷結，你等可服麼？」李王氏
哭道：「照此看來，卻是誤毒所致，這皆是我女兒命苦，太爺如此訊結，也是秉
公而論，還有何說呢？」狄公見李王氏應允。當即命眾人銷案具結。

　　不知後事如何，且看下回分解。


第二四回     假消息假言請客　為盜賊大意驚人

　　卻說狄公見眾人應允，命他們結具銷案。華國祥自無話說，惟有李王氏，見
那條毒蛇，在狄公面前，不禁放聲大哭。狄公又命人將蛇燒灰，以作治罪。就此
一來，已是午後，當即起身回衙，將胡作賓由學內提來申斥一番，令他下次務要
誠實謹言，免召外禍。此時胡作賓母子，自然感激萬分，申冤活命，在堂上叩頭
不止。狄公發落已畢，退入後堂。

　　且說洪亮昨日領了名片，趕到皇華鎮與何愷說明緣故，次日一早，便來到湯
家門首。先命何愷進去，向堶掠搮D：「湯先生在家麼？」堶惘酗H詢問，出來
一個老頭子，答道：「你是哪堥茠滿A問我家先生何乾？」何愷笑道：「原來是
朱老爺。地方上的公食人，皆不認得了？」那人將何愷一望，也就笑道：「你問
他何事，現在還未起身呢。」何愷聽了這句話，轉身就向洪亮去丟個眼色，兩人
信步到了堶情C在書房門口站定，洪亮向何愷道：「你辦事何以這懈怠，既然湯
先生在家，現在何處睡覺，好請他起來講話。」那老家人，見洪亮是公門中的打
扮，趕著問道：「你這公差有何話說，可告知我，進去通知他。」何愷答道：「
他是縣太爺差來的，現有名片在此。因地方上事，請你家先生，進太爺衙門有事
相商，不能稍緩。」那老人在洪亮手內，將名片接過，進了書房，穿過了一小小
天井，朝南正宅三間兩廂。此時何愷也跟那人到了他堶情A心下想到：知他住在
這上首房內，便是畢家那牆相連了。正想之間，忽見那人走到下首房門，何愷心
下好不自在，暗道：「這個想頭，又完了，人尚不在房內居住，牆上還有何說？

　　一人暗暗的說話，忽然上首房內出來一人，年約二十五六歲，生得眉目清秀
，儀表非凡，好個極美的男子。見老家人一進來，趕著問道：「是誰來請先生？
」老人道：「這事也奇怪，我們先生雖是個舉子，平日除在家課讀，外面的事，
一概不管。不知縣堥f太爺，為著何事，命人前來請他？說地方上有公事，同他
商酌，你看這不是奇怪麼？恐先生也未必肯前去。」那少年人聽他說狄太爺，不
禁面色一變，神情慌張，說道：「你何不回卻他，說先生不與外事便了，為何將
人領人堶惆茤O？」何愷聽了這話，將那人上下一看，卻巧這人的房間，便在畢
家的牆後，心下甚是疑惑，趕緊接話問道：「你公子尊姓，可是在這堭H館的麼
？我們太爺，非為別事，因有一處善舉，沒有人辦，訪聞湯先生是個用心公正的
君子，政命差人持片來請。」說著，見老人已走到房內，高聲喊了兩聲。只聽
頭那人醒來，問道：「我昨日一夜，代眾學生清理積課，直至天明方睡，你難道
未曾知道，何故此時便來叫喊？」只聽老者回答道：「非是我等不知，因知縣太
爺，差人來請，現有公差立等回話。」湯得忠道：「你為什麼不代我回報他？此
時且去將我名片取來，向來人傳說，拜上他貴上縣太爺，說我是牖下書生，閉戶
授徒，不理閒事。雖屬善舉，地方上紳士甚多，請他太爺另請別人辦公罷。」老
人聽了這話，只得出來對何愷回復了一遍。

　　當時洪亮在書房，早已聽見了，見何愷出來說道，「湯先生不肯進城，在我
看來，惟有回去稟知大爺，請太爺自已前來吧。此事倒不可懈怠，莫要誤事方好
。你此時照原話趕速進城去吧。」說著兩人出了大門，那老人將門關上。彼此到
了街上，何愷向洪亮說道：「你可看見那人沒有？」洪亮道：「這事也是徒然，
湯得忠是在那邊房間居住，有什麼看見？」何愷說道：「你還不知道呢，這頭房
內有人，同老者說話的，你未看見麼？是個少年男子，見我們說縣堮t來的，那
他臉上神色就不如先前。我所以出來，叫你趕速回去，這句話，乃是看他的動靜
的。他如懼怕，你我出門，他必到別處去了。你此時便可趕速回城，稟明太爺，
請太爺自己前來，姑作拜湯先生的話說到了堶情A借話問話，再為察看。我此時
便在這左近等候，看他可出來否，順便打聽他姓甚名誰。」彼此計議停當，已是
辰牌時候。洪亮隨即來至城中，將方才的話稟了。狄太爺心下甚是歡喜，當時傳
齊差役，帶同馬榮，喬太，陶乾三人，乘轎而來，一路之上，不敢怠慢。到了上
燈時分，方至鎮上，先命馬榮仍在從前那個客寓內住下，所有衙役，皆不許出，
夜晚露風聲，說本縣到此客寓；主人也是如此吩咐。眾人自領命而行，當時將行
李卸下，淨面用茶。

　　飲食已畢，狄公向馬榮道：「你們四人，今夜分班前去，洪亮同汝在畢家屋
上等候，若有動靜，便可即喊拿賊，看他下面如何；喬太同陶乾在湯家門前守候
，若有人夜半出來，便將他拿獲住。本縣此時不去，正恐走去辦事不成，令凶人
走去。」四人領命下來，各自前去不提。

　　且說馬榮同洪亮兩人，出了店門，洪亮道：「我近來為這事吃了許多辛苦，
方有這點眉目，今夜若再不破案，隨後更難辦了。我想你這身本事，何事不可行
？現有一計在此，不知你肯行不肯行？」馬榮道：「你我皆是為主人辦事，只要
能做，何處不可去？你且說與我聽。」洪亮道：「湯家那個後生，實是令人可疑
，為恐識破機關於他，一連數日安分守己，不與那周氏往來，我們雖在屋上，再
聽數日，也不能下去。莫妙你扮作竊賊，由房上躥入他堶情A在他房中偷看動靜
，是不比外面，較有把握。恐你早經洗手，不於此事，現在請你做這買賣，怕你
見怪，故爾不便說出。你意下究竟如何？」馬榮笑說道：「我道何事，不過由來
是我舊業，此計甚是高明，今夜便去如何？」說著二人到了何愷家內，坐談了一
會。

　　約有二鼓之後，街上行人已靜，馬榮命洪亮竟在畢家巷口等候，自己一人先
到了湯家門口，脫去外衣，躥身上屋，順著那屋脊，過了書房將身倒掛在簷口，
身向堶排[望。見書房內燈光明亮，當中坐著一個四十多歲的先生，兩旁約有五
六個門徒，在那媮蕃﹛C馬榮暗道：「這樣人家豈是個提案的地方？我且到後邊
住宅內再瞧一瞧。」照樣運動蛇行法，轉過小院落，挨著牆頭，到了朝南的屋上
。舉頭見畢家那堙A也伏著一人，猛然吃了一驚，再定神一看，卻是洪亮，兩人
打了一個暗哨，馬榮依舊伏在簷口。見上首房內，也有一盞燈，堶悸G然有個二
十餘歲的後生，面貌與洪亮所說一點不錯，但見那人不言不語，一人坐在那椅上
，若有所思的神情。停了一會，起身向書房望了一望，然後又望望牆屋，好像一
人自言自語的神情。馬榮正在偷看，忽聽前面格扇一響，出來一人，向房內喊道
：「徐師兄，先生有話問你。」馬榮在上面聽見一個徐字，心下好不歡喜，趕即
將身軀收轉，只在簷瓦上面伏定。但見那少年也就應了一聲，低低說道：「你怎
麼今夜偏偏亂喊亂叫的！」說著出了房門，到書屋而去。馬榮見他已去。知這房
內無人，趕著用了個蝴蝶穿花形勢，由簷口飛身下來，到了院落，由院落直躥到
正宅中間，四下一望，見有一個老者，伏在桌上，打盹睡的模樣。馬榮趁此時候
，到了房內，先將那張燈吹熄，然後順著牆壁，細聽了一回，直是沒有響動，心
下委決不下，復用指頭敲了一陣，聲音也是著實的樣子。

　　馬榮著急起來，將身子一橫，走到那張客床前面，將帳幔掀起，攢身到了床
下，兩腳在地下蹬了兩腳，卻是個空洞的聲音。馬榮道：「分明是這地下的尷尬
了。」當時將幾塊方磚，全行試過，只有當中的兩塊與眾不同，因在黑暗之中，
瞧不清楚，只得將兩手在地下摸了一摸，卻是一踏平陽，絕無一點高下。心下想
道：「就要將這方磚取起，下面的門路，方可知道。它這樣牢固，教我如何想法
？」正在為難之際，兩手一摸，忽然一條繩子，系於床柱上。馬榮以為它扣著什
麼鐵器，以便撬那方磚，當時以為得計，順手將繩一拖，只聽「豁啦」一聲，早
將床帳拖倒了下來。當時馬榮這一驚不小，正想逃走，書房媕Y，早來數人，高
喊有賊。走到院落，忽見燈光已滅，人恐有暗算，不敢進去，惟有叫喊，絕無一
人上前捉拿。馬榮此時跳在房上，見已脫身，索性也不回去，伏在屋瓦脊上，細
聽下面動靜，如何舉止。

　　不知那少年公子，若何進房，所作所為，且看下回分解。


第二五回     以假弄真何愷捉賊　依計行事馬榮擒人

　　卻說馬榮躲在屋上，聽下面的動靜，只聽得那少年跑到書房，忙忙的點了個
燭臺，轉身到了正宅，向著那老人喊道：「你也不是死人，有賊人走你面前經過
，一點也不知道，難道睡死過去了？」那老人被他罵了兩句，直是不敢開口。眾
人擁進房中，惟聽那少年人，走到床前，高聲說道：「這瘟賊，也不過將床帳拖
倒下來，我道你偷取不計外，還見什麼要緊地方呢。」眾人說道：「你的物件未
曾偷去，已是幸事，還說什麼戲德話。現在先生尚坐在書房，嚇得不敢出來，我
們且去告知他一聲。」說著，大眾在堶捧茪F一番，又回書房而去。馬榮在屋上
，聽得清楚，隨即心生一計，扒過牆頭，招呼洪亮，兩人躥身下來，來至何愷家
內，三人一齊到了客高，將以上的話稟明了狄公。如此如此，議論了一會，狄公
心下大喜，隨命何愷，依計而行去。

　　三人復行到了湯家門口，何愷敲門喊道：「堶惘隋挶搷眹荈}門，你家可是
鬧賊麼？現在已被我們捉住了，快來幫我捆他。」堶掬奶F這話，正是賊走之後
，未曾睡覺，聽是何愷敲門，眾學生甚是得意，也不告知湯得忠，早將大門開了
。

　　只見何愷揪著一人罵道：「你這廝也不訪問，這地方是誰人的管下，他家是
何等之人？不是為我看見，你得手走去，明日湯先生報官究治，我便為你吃苦了
。今朝縣堥f太爺還來請他老人家辦地方的善舉，湯先生方且不去，明日早上太
爺便親自來此。若是知道這竊案，我這屁股還不是扳子山倒下來麼？」何愷在門
外揪罵，眾學生不知是計，趕著堶掖艭P湯得忠知道。湯得忠隨即出來，果見何
愷還揪那人在門口亂罵，見了湯先生出來，連忙說道：「其人現在已獲到了，你
先生如何發落？這是我們的責任，明早縣太爺還要到此，請你老人家要方便一句
，小人這行當方站得穩。」湯得忠見何愷如此說項，也是信以為真，取了燭臺，
將馬榮周身一看，罵道：「你這狗強盜，看你這身材高大，相貌魁梧，便該做出
一番事業，何事不可吃飯，偏要做這偷兒，豈不可恨。我今積點陰功，放你去吧
。」何愷見湯得忠如此說項，乃道：「你老人家是個好心，將他放走，他又隨即
到別處去做案了，這事斷不能。若要放這賊，等縣太爺來放，今夜權且扭在這門
口，以見我們做保甲的，平時尚不鬆懈怠。但有一件，地方才在哪媗憡囿滿A請
你們帶我進去看一看。」說著向馬榮道：「你們跟我進來，好好實說，由什麼地
方進門，走哪堨X去的？」一面說，一手扭著馬榮，向門堥咧荂A他的意思，就
想趁此混進堶情A好尋那床下的著落。

　　哪知道堶掬奶F這話，趕著出來一個少年人，馬榮將他一看，正是那個姓徐
的，向著何愷阻道：「你這人，也太固執了，我們先生尚且叫你放他，你哪不行
這方便，一定要驚官動府，以見你的能為。若說縣太爺明日前來，我家又未報案
，要他縣太爺來踏勘何事。若說你的責任，湯先生已知道了，即便在縣太爺面前
保舉你兩次，也不過得點兒犒賞，這賊人就吃了大虧，何必如此！我同先生說，
譬如為他偷去，失了錢財，給你二兩銀子，吃酒去。這事可以算罷了。」馬榮聽
了暗暗罵道：「你這狗頭，不是你有欺心之事，你肯這樣慷慨！」只見何愷問道
：「你這位相公尊姓，還是在此宿館，還是府上的住宅？請湯先生在家教讀呢？
」這人還未開口，旁邊學生笑道：「你這毛賊，到會捉當地人家，還不知他姓徐
，這房子便是他家的，近因家眷不在此，故請本地湯先生，來此教館。他一人在
此附從，所以門口單帖湯家板條。此時既徐相公如此說項，你們可便將這人放去
了吧。」何愷笑道：「原來他相公姓徐，這就是了。聽說縣堨X了一條人命案子
，也是姓徐的。今日無論是與不是，且請你同我去一趟。」說著臉色一變，向湯
得忠說道：「楊先生，我實對你說，你道他真是竊賊，我真是送賊來的麼？你老
人家雖是個舉子，何以育化不嚴，令學生做出這非禮之事？間壁巷內，畢順的案
子至今未曾明白，官今自己請到上憲的處分，現已摘去頂戴，我們為這事，也不
知受了多少苦楚。日前太爺宿廟，說凶手是個姓徐的，密令我們訪查，方知在你
家內。請你二人前去一見，辯個明白，便不關我們的事了。」說畢，將馬榮一松
，向前一把，將那少年相公，上前揪住，馬榮一同也就上去，拖了湯得忠。那先
生湯得忠，正欲分辯，只見何愷高喊一聲，外面早有喬太、洪亮二人，一齊進來
迎接，不由分說，簇擁著湯先生徐相公二人，向街前走去。到了客店，狄公正恐
他二人維持不住，已帶著許多差役，執著燈球，前來接應。見已將人拿到，隨命
差役，同洪亮分身前往，將畢周氏立刻提來，以免她逃走。洪亮領命而去，暫且
不提。

　　單說何愷揪著那個少年，前來見了狄公，回稟了各節，狄公即道：「此人乃
是要犯，汝同喬太、馬榮，先行將他管押，明早俟踏勘之後，再行拷問。」何愷
答應下來，馬榮、喬太隨即取出刑具，將他套上。湯得忠是一榜人員，不敢遽然
上刑，狄公命將他一人，帶入店內，先行詢問。馬榮只得將湯得忠交與值日原差
。自己與喬太到何愷家內管押正凶。狄公就趁此到了湯得忠家，在書房坐下。所
有眾學生，見先生皆被地甲捉去，以免牽涉在案內，留下幾個遠處寄館的學生，
一時未能逃走，只得坐在堶情A心膽懸懸。不知竟為何故，忽然見許多高竿的燈
籠，走了進來，一個個穿的號衣，嘴婸★D：「我們太爺來了，你等可要直說，
他如何同周氏同謀？」眾人也不知何事，聽了這話，俱皆啞口無聲。但見一人當
中坐下，青衣小帽，儒服儒巾，向著上首那個學生問道：「你姓什麼，從湯先生
有幾年了？那個姓徐何方人氏，叫什麼名字？你等從實說來，不關你事。」那學
生道：「我姓杜，名叫杜俊夫，是今歲春間方來的。那姓徐的名叫德泰，乃是這
堛瑣ヰ齱A先生最歡喜他，與先生對書房住。我等就住在這書房旁邊那間屋內。
」狄公當時點點首，起身說道：「既為本縣將他捉下，你等且同我到他房內看視
一番，好作憑證。」眾人不敢有違，當即在前引路。到了房內，狄公命差人將床
架子移到別處，低身向前一看，果是方磚砌成。在地下，床下四角有四條麻繩，
扣於下面。狄公有意將繩子一絆，早見床前兩根床柱，應手而倒，「噗咚」一聲
，磕在地下。再仔細一看，方知那繩子系在柱腳之上，柱腳平擺在床架上面，以
至將繩子輕輕一絆，便倒了下來。狄公看畢，復取了燭臺命人找覓了一柄鐵扒，
對著中間那兩塊方磚，拚力地撬起。忽聽下面銅鈴一響，早已現出一方洞，如地
穴相仿。再向下面望去，向著陶乾道：「媕Y黑漆漆的，辨不出個道理，本縣恐
下面另有埋伏，不敢命人下去。地下既有這個暗道，這人犯就是不錯了。你且在
此看守，待天明再來察看。」說畢將所有的學生，開了名單。只見眾學生無不目
瞪口呆，彼此呆望，不知房內何以有這個所在。狄公一一問畢，命眾學生，兼服
侍人等：「與你們無涉。」吩咐之後，回轉店內。

　　此時已轉四鼓，喬太上前稟道：「太爺走了半時，小人將湯得忠盤問了一番
，他實不知此事。看他那樣，倒是個古道君子。此刻已是夜深，太爺請安歇一會
。好在奸人已緝獲，拿齊再問不遲。」狄公說道：「本縣已知道了，但是洪亮已
去多時，畢周氏何以仍未提來？莫非畢周氏聞風逃走不成？」兩人正在客店閒談
，早聽門外人聲喧嘩，洪亮忽忙進來說道：「畢周氏已是提到。請太爺示下，還
是暫交官媒，還是小人帶回衙門？」不知狄太爺後來如何發落，且看下回發解。


第二六回     見縣官書生迂腐　揭地窯邑宰精明

　　卻說狄公聽得畢周氏已是提到，命洪亮先在客店內堿搣耤A俟明早帶回衙內
，訊問奸情。洪亮領命下來。狄公已是困倦，當時進房，和衣而睡。次日辰牌時
分，起身淨面。諸事已畢，先令陶乾，將湯得忠帶來。狄公將他一看，卻是一個
迂腐拘謹之人，因為他是一個舉人，不敢過於怠慢，當時起身問道：「先生可是
姓湯名叫得忠麼？」湯得忠說道：「舉人正是姓湯名叫得忠，不知父臺夤夜差提
，究竟為何緣故？舉人自鄉薦之後，閉戶讀書，授徒樂業，雖不敢自謂非禮勿言
、非禮勿動，那逾矩犯規之事，從不敢開試其端。若舉人之為人，仍欲公差提押
、官吏入門，正不知那刁監劣生，流氓奸宄，更何以處治？舉人不明其故，尚求
父臺明示。」狄公聽他說了這派迂腐之言，確是個誠實的舉子。乃道：「你先生
品學兼優，久為本處欽敬。可知熏獲異類，玉石殊形，教化不齊，便是自己的過
失。先生所授的門生，其品學行為，也與先生一樣麼？」湯得忠聽道：「父臺之
言，雖是合理，但所教之學生，俱屬世家子弟，日無暇暮，夜讀尤嚴，功課之深
，無過於此。且從來足不出戶，哪埵雪N外之事？莫非是父臺誤聽人言麼？」狄
公笑道：「本縣蒞任以來，皆實事求是，若不訪有確證，從不魯莽從事。你先生
說所授門徒，皆世家弟子，難道世家的子弟，就是循規蹈矩的麼？且問你姓徐的
學生從你先生幾載了？他的所做所為，皆關係人命案件，那等行為，不法已極點
了，你先生可否知道麼？」湯得忠回說道：「這更奇了，別人或者可疑，惟徐學
生斷無此事，不能因他姓徐便說他是命案的凶手。方才貴差說那姓徐的命案，父
臺宿廟，有一姓徐的在內，此乃夢幻離奇之事，何足為憑？而且此事實是父臺孟
浪，絕無形影之案。遽行開棺檢驗，以至身遭反坐，誤了前程，此時不能夠顧全
自己，便指姓徐的，就為凶手。莫說他父臺是在籍的縉紳，即以舉子而論，地方
有此殃民之官，也不能置之不理了。」狄公見湯得忠矢口不移，代那徐德泰抵賴
，不禁大怒道：「本縣因你是個舉子，究竟是詩文骨肉，不肯牽涉無辜，你還不
知，自己糊涂，疏以防察，反敢挺撞本縣。若不指明實證，教你這昏憒的腐儒豈
能心服！」說完，命人仍將他看管，即帶徐德泰奸夫上來審問。陶乾答應一聲，
隨命值日差人，到何愷家內，將人犯帶來。差人奉命前去，不多一刻，人已帶到
。

　　狄公見他跪在地下，細細將他一看，那副面目，卻是一個極美的好男子。心
下思道：「無怪那淫婦看中於他。可恨他這人，一表人材，不歸於正，做了這犯
罪之事，本縣也只得盡法懲治了。」當即大聲喝道：「你就是徐德泰麼？本縣訪
得你已久，今日既已緝獲，你且將如何同畢周氏通奸，如何謀害畢順，一一從實
供來，免致受刑吃苦。可知本縣立法最嚴，既已前次開棺，自行請處，若不將這
事水落石出，於心也不肯罷休！你且細細供來，本縣或可施法外之恩，超豁你命
；如若不然，那真憑實證，也不容你抵賴的！」徐德泰見狄公正言厲色，雖是心
下懼怕，當此一時審問，總不肯承認，乃回答說道：「學生乃世家子弟，先祖生
父，皆作外官。家法森嚴，豈敢越禮？而況有湯先生朝夕相處，飲食同居，此便
是學生的明證。父臺無故黑夜提質，牽涉奸情，這事無論不敢胡行。連日觀耳聞
，皆來經過。還求父臺再為明察偵訪，開釋無辜，實為德便。」狄公笑道：「你
這派巧語胡供，只能欺你那個昏憒的先生，本縣明察秋毫，豈容你飾詞狡賴？此
案若不用刑拷問，定難供認。且同你前去，將地窯揭起，究竟通於何處，那時眾
目昭彰，雖你百喙千言，也不容你辯賴。」說完即忙起身，令馬榮同眾差役，帶
回湯得忠，並徐德泰兩人，前去起案。

　　眾人出去之後，忽然外面哭喊連聲，一路罵入媕Y，只聽那婦人言道：「你
這狗官，將我媳婦兒放回，還未曾有多日，果曾是緝獲凶手，提來對質，倒也罷
了，忽又無影無形的，牽設好人，半夜更深，有許多男子，擁入家內來。這是什
麼緣故？提人是你，放人也是你！今日不將這此事辦明，莫說我年老無用之人，
定與你到兗州扭控，預借當這忤逆官長的罪名，橫豎也不能活命了。」一頭哭著
向堶惆咧荂C狄公知是唐氏，趕著說道：「你來的正好，可將你一起帶去，免致
你不知這暗昧的地方。」又命人役，到何愷家中，將畢周氏提來。吩咐已畢，然
後眾人出了店門，來至湯得忠家內。此時皇華鎮上無不知道這事，前來看破此案
，紛紛擁擠，站在門前。狄公先走進去，在書房坐定，等群人到齊，隨後來至徐
德泰房中，指著那個地窯問道：「你既是讀書世家子弟，理應安分守己，為何在
臥房床架之下，挖這一個地窯，有何用處？下面還有什麼害人之物麼？」徐德泰
到了此時，全不開口。馬榮上前稟道：「太爺既已將那方磚挖起，下面無非是個
暗門，通於別處。小人且再去探一探。」說著向喬太手中取了燭臺，到堶惜@照
。只見有二三尺深，一個深塘直通那牆壁，上下皆是木板切成，並無泥土。見那
個銅鈴惟在空中，知是個暗號，便將鈴繩一抽，響亮一聲。見前面有塊木板，忽
然開下，卻是一個小小的圓洞，有四五層被臺。馬榮舉步由技臺上去，約有四尺
見方一個所在。四面俱看不出門路，不知由何處通著隔壁。正在各處觀看，將頭
一抬，早見上面有塊方磚為頭頂起，心下不好歡喜，隨將燭臺遞與喬太，兩手舉
過頭頂，將那方磚取過。隱隱的上面射進亮光，再伸頭向洞外看去，正是那畢順
房中床柱之上。馬榮見案已破，自己站在房內，命喬太開了房門，由畢家大門，
繞至街上，到了湯家大門口。

　　眾人見他由外面進來，心下無不詫異，只見他向唐氏說道：「尊府的後門，
已經瞻仰了。請你前來觀看吧。」狄公正在房中，等下面的消息，正在靜坐之下
，忽聽喬太在面前進來說話，知已通到間壁，有意如此，特使眾人觀望。當即問
道：「喬太上來。可是通到那邊？」喬太回道：「正在那床腳之下，且請太爺下
去一看。」狄公道：「你且將湯先生同畢唐氏帶來，陪本縣一齊下去，方令他兩
人心下折服。」說著眾差人役，已將兩人提到，陸續地由床腳原處，到了畢家房
中。此時湯得忠，直急得目瞪口呆，恨不能立刻身死。狄公向他說道：「這事你
先生親目所觀見麼？不必出門，可是乾了那人命案件，豈不是你知道故昧，教化
不嚴？」復向畢唐氏道：「你兒子仇人，今已拿獲，這個所在。你媳婦房中尋出
，怪不得她終日在家，閉門不出，卻是另有道路。豈非你二人心地糊涂，使畢順
遭了彌天大害？」畢唐氏到了此時，方知為媳婦蒙混，回想兒子身死，不由痛入
骨髓，大叫一聲，昏於地下。湯得忠見徐德泰這個學生，做出不法極頂之事，自
己終日同處，不知這件隱情，明知罪無可倭，也是急得兩眼流淚，向著狄公說道
：「此事舉人實在不知，若早知有此事件，斷不能有意釀成。現在既經父臺揭曉
，舉人教化無方，也只得甘心認罪，請父臺將徐德泰究辦就是了。」狄公見他這
樣情景，反去安慰兩句，然後命人用姜湯將唐氏灌醒。見他咬牙切齒，扒起身來
要去她媳婦找徐德泰拼命，狄公連忙阻道：「你這人何以如此昏昧，從前本縣為
你兒子伸冤，那樣向你解說，你竟執迷不悟，此案現已揭曉，人已獲到，正是你
兒子報仇之日，便該靜候本縣拷問明白，然後治刑抵罪，為何又無理取鬧，有誤
本縣的正事。」畢唐氏聽了這句話，只得向狄太爺面前哭說道：「非是老婦人當
太爺面前取鬧，只因被這賤貨害得我兒子大毒。先前不知道，還以為太爺是仇人
，現在彰明昭著，恨不得食她淫貨之內。若非太爺明察秋毫，是個清官，我兒子
的冤孽，真是深沉海底。」說話未完，當見眼淚直流，痛哭不已。狄公命差人將
畢唐氏扶出，吩咐湯得忠將所有的學生，概行解館，房屋暫行發封，地窖命人填
塞，畢唐氏無須帶案，俟審明定罪後，再行到堂。

　　吩咐已完，早有馬榮、何愷，將閒人等一概驅逐出去，所有的人犯，俱皆提
來，將奸婦交與官媒看押，奸夫收監。不知後事如何，且看下回分解。


第二七回     少年郎借助供認不諱　淫潑婦忍辱熬刑

　　卻說狄公將地窖填滿，將一乾人犯，帶回衙門，到了下晝，已至城內。眾差
人投進行，狄公先命將湯得忠交捕廳看管，奸夫淫婦，分別監禁，以便明早升堂
拷問，自己到了書房靜心歇息。一心想道：我前日那夢，前半截俱靈驗了，上聯
是「尋孺子的遺蹤，下榻空傳千古誼」，哪知這凶手便是姓徐，破案的緣由，又
在這「榻下」二字上，若不是馬榮扮賊進房，到他床下蒐尋，哪堛器D？還隔著
牆壁，就是通奸之理，由這個地窖，確是在他床柱之下，此真所謂神靈有感應了
。一人思想了一會，然後安寢。

　　到了次日，一早升堂，知畢周氏是個狡猾的婦人，暫時必不肯承認，先命人
將徐德泰提出。眾差答應一聲，即將徐德泰提來，當堂跪下。狄公問道：，「本
縣昨日已將那通奸的地方搜出，看你是年幼書生，不能受那匪刑的器具。這事從
何時起意，是何物害死了畢順的，你且照實供來，本縣或可網開三面，罪擬從輕
，格外施恩。」徐德泰道：「此事學生實未知情，不知道這地窖從何而有，推原
其故，或者是從前地主為埋藏金銀起見，以致遺留至今。只因學生先祖出仕為官
，告老回家，便在這鎮上居住，買下這房屋。其初畢家的房子，同這堜苳l，是
一時共起，皆為上首房主趙姓執業。自從先祖買來，以人少屋多，復又轉賣了數
間，將偏宅與畢家居住，這地窯之門，因將此而有，亦未可知。若說學生為通奸
之所，學生實冤枉，叩求父臺格外施恩。」狄公聽了冷笑道：「看你這少年後生
人，竟有如此的巧辯，眾目所睹的事件，你偏洗得乾乾淨淨，歸罪在前人身上。
無怪你有此本領，不出大門，便將人害死了，可知本縣也是個精明的官吏！你說
這地窯是從前埋藏金銀，這數十年來，堶推雩蚢衎秣嚘﹛A晦氣難聞，為何堶
木板一塊未損，灰塵也一處沒有呢？」徐德泰道：「從前既用木板砌於四面，後
來又無人開用，身然未能損壞。」狄公道：「便算作他是為埋藏金銀，何以又用
那響鈴呢？這種事情，不用大刑，諒你斷不招認。吩咐左右，用藤鞭笞背！」兩
旁一聲吆喝，早將他衣服褫去，一五一十直望背脊打下，未有五六十下，已是皮
開肉綻，鮮血直流，喊叫不止。狄公見他仍不招認，命人住手，推他上來，勃然
怒道：「這也是天網恢恢，疏而不漏，備受刑慘。你既如此狡猾，且令你受了大
刑，方知國法森嚴，不可以人命為兒戲。」隨即命人將天平架子移來。頃刻之間
，眾差人已安排妥當。只見眾人將徐德泰發辮扭於橫木上面，兩手背綁在背後，
前面有兩個圓洞，堶控策n的碗底，將徐德泰的兩個膝頭直對在那碗底上跪下，
腳尖在地腳根朝上，等他跪好，另用一根極粗極圓的木棍，在兩腿押定，一頭一
個公差，站定兩頭，向下的亂踩。可憐徐德泰也是一個世家子弟，哪堥得這個
苦楚，初跪之時，還可咬牙忍痛，此刻直聽得喊叫連聲，汗流不止，沒有一盞茶
時，即漸漸的忍不住疼痛，兩眼一昏，暈迷過去。狄公命手下差人止刑，用火醋
慢慢地抽醒，將徐德泰攙扶起來，在堂上走了數次，漸漸的可以言語，然後復到
狄公臺前跪下。狄公問道：「本縣這三尺法堂，雖江洋大盜，也不能熬這酷刑逃
過，況你是年少書生，豈能受此苦楚。可知害人性命、天理難容，據實供來，免
致受苦。本縣準情料理，或非你一人起意，你且細細供來，避重就輕，未為不可
。」

　　徐德泰到了此時，已知抵賴不去，只得向上稟道：「學生悔不當初，生了邪
念。只因畢順在時日子，開了一個絨線店面，學生那日至他店中買貨，他妻子周
氏，坐在堶情A見了學生進去，不禁眉目送情。初時尚不在意，數次之後，凡學
生前去買貨，她便喜笑顏開，自己交易，因此趁畢順那日出去，彼此苟合其事。
後來周氏設法命畢順居住店中，自己移住家內，心想學生可以時常前去。誰知他
母親終日在家，並無漏空，以此命學生趁先生年終放學之後，暗賂一匠人，開了
這一個地道，由此便可時常往來，除匠人外，無一人知覺。無奈畢周氏心地大毒
，常說這暗去暗來，終非常久之計，一心要謀害她的丈夫。學生屢屢執意不肯，
不料那日端陽之後，不知如何將他丈夫害死。其時學生並不知，到次日這邊哭鬧
起來，方才知道，雖曉得是她害死，哪媮棷捷}口。迨畢順棺柩埋後，她見學生
數日未至，那日夜間忽然前來，向學生道：‘你這冤家，奴將結發丈夫結果，你
反將我置之腦後，不如我趁此時出首，說你主謀行事。你若依我主見，做了長久
夫妻，只要一兩年後，便可設法明嫁與你。’學生那時成了騎虎之勢，只得滿口
應允，從此無夜不到她那堙C至前父臺到門首破案，開棺檢驗，學生已嚇得日夜
不安，不料開棺檢驗無傷，復將周氏釋放。連日正同學生算計，要擇日逃走，不
意父臺訪問明白，將學生提案。以上所供，實無虛詞半句。至如何周氏將畢順害
死，學生雖屢次問她，畢周氏終不肯說，只好請求父臺再行拷問。此皆學生一時
之誤，致遭此禍，只求父臺破格施恩，苟全性命。」說完在地下叩頭不止。

　　狄公命刑房錄了口供，命他在堂上對質，隨即又提畢周氏，差人取監牌，在
女監將畢周氏提出，當堂跪下。狄公向周氏說道：「你前說你丈夫畢順暴病身亡
，丈夫死後，足不出戶，可見你是個節烈女人，但是這地窖直通你床下，奸夫已
供認在此，你還有何辯說呢？今日若再不招供，本縣就不像前日，擺佈你了。」
畢周氏見徐德泰背脊流紅，皮開肉綻，兩腿亦是流血不止，知是受了大刑，乃道
：「小婦人的丈夫身死，誰人不知暴病，又經太爺開棺檢驗，未有傷痕，已經自
行請處。現在上憲來文，摘去頂戴，反又愛惜自己前程，忽思平反，豈不是以人
命為兒戲？若說以地窖為憑，本是畢家向徐家所買，徐姓施這所在，後人豈能得
知？從來屈打成招，本非信讞，徐德泰是個讀書子弟，何曾受過這些重刑？鞭背
踩棍，兩件齊施，他豈有不信口胡言之理。此事小婦人實是冤枉。若太爺愛惜前
程，但求延請高僧，將我先生超度，以贖那開棺之咎，小婦人或可看點情面，不
到上憲衙門控告；太爺的公事，也可從輕稟復，彼此含糊了事。如想故意苛求，
便行殘害，莫說德泰是世家子弟，不肯乾休，即小婦人受了血海冤仇，亦難瞑目
。生不能寢汝之皮，死必欲食汝之肉，這事曲直，全憑太爺自主，小婦人已置生
死於度外不問了。」狄公聽畢周氏這番話頭，不禁怒氣衝天，大聲喝道：「汝這
賤淫婦，現已天地昭彰，還敢在這法堂上巧辯，本縣如無把握，何已知這徐德泰
是汝奸夫！可知本縣日作陽官，夜為陰官，日前神明指示，方得了這段隱情。你
既任意遊詞，本縣也不能姑惜於你了。」說畢，命人照前次上了夾棒，登時將她
拖下，兩腿套入眼內，繩子一抽，橫木插上，只聽得「哎喲」一聲，兩眼一翻，
昏了過去。狄公在上面看見，向著徐德泰說道：「此乃她罪惡多端，刑獄未滿，
以故矢口不移，受此國法。當日畢周氏究竟如何謀害，你且代她說出。即便你未
同謀，事後未有不與你言及，你豈有不知之理。」徐德泰到了此時，已是受苦不
住，見狄公又來追問，深恐復用大刑，不禁流下淚來，向狄公說道：「學生此事
實不知情，現已悔之無及，若果同謀置害，這法堂上面，也不敢不供，何敢再肯
以身試法？求父臺再向畢周氏拷問，就明白了。」狄公見徐德泰如此模樣，知非
有意做作，只得命人將周氏松下，用涼水當頭噴醒。過了好一會的功夫，方才轉
過來，慵臥地下，兩腿的鮮血，已是淌滿腳面。

　　徐德泰站立旁邊，心下實是不忍，只得開言說道：「我看你如此苦刑，不如
實供吧。雖是你為我，若當日聽信我的言語，雖然不能長久，也不至今日遭此大
禍。你既將他害死，這也是冤冤相報，免不得個將命抵償，何必又熬刑受苦？」
周氏聽他言語，恨不得向前將他惡打一番，足見得男子情意刻薄，到了此時，反
來逼我招認，你既要我性命，我就要你肝腸，也怪不得，反言栽害你了。當時「
哼」了一聲，開言罵道：「你這無謀的死狗，你誣我同你通奸，畢順身死之時，
你應該全行知道，何以此時又說不知呢？若說你未同謀，既言苟合在先，事後豈
有不問不知的道理？顯見你受刑不過，任意胡言，以圖目前免受酷刑。不然便受
此狗官的買托，有意誣害我了。若問我的口供，使畢順丈夫如何謀害身死，也是
半句沒有的。」這番言語，不知狄公如何審問，且看下回分解。


第二八回     真縣令扮作閻王　假陰官審明奸婦

　　卻說周氏在堂上，任意熬刑，反將徐德泰罵了一回，說他受了狄公買托，有
意誣害，這番言詞，說得狄公怒不可遏，即命差人當下打了數十嘴掌，仍是一味
胡言。狄公心下想道：「這淫婦如此熬刑，不肯招認，現已受了多少夾棒，如再
用非刑處治，仍恐無濟於事，不若如此恐嚇一番，看她怎樣，想畢，向著畢周氏
道：「本縣今日苦苦問你，你竟矢口不移，若再用刑，深恐目前送你狗命，特念
你丈夫畢順已死，不能復生，且有老母在堂，若竟將你抵償，你那老人無依無靠
。你若將實情說出，雖是罪無可道，本縣或援親老留養之例，苟全你的性命。你
且仔細思量，是與不是，今日權且監禁，明日早堂，再為供說。」言畢命人仍將
奸夫淫婦帶去，各自收入監禁，然後退入後堂。

　　到了書房坐定，傳喚馬榮、喬太等四人，一齊進來。當時到了堶情A狄公向
馬榮等說到：「這案久不得供，開驗又無傷痕之處，望著奸夫淫婦，一時不能定
案，豈不令人可惱。現有一計在此，必須如此如此，這般這般，方可行事。惟有
畢順在日的身影，你等未經見過，不知是何模樣，若能訪問清楚，到了那時，也
不怕她不肯招認。」馬榮道：「這事何難，雖然未曾見過，那日開棺之日，面孔
也曾看見。若照樣尋貌，不過難十分酷肖，若依樣葫蘆，這倒是一條好計。」狄
公道：「你既說不難，此時可便尋找，雖不十分恰肖，那一時更深之際，也可冒
充得來。」馬榮等答應下去，自來辦理。狄公又命喬太、陶乾、洪亮三人，分頭
辦事，二更之後一律辦齊，以便狄公審訊，眾人各自前去不提。

　　且說畢周氏在堂上，見狄公無禮可諭，復用這幾句騙言，以便退堂，心下暗
想道：「可恨這徐德泰無情無義，為他受了多少苦刑，未曾將他半字提出，他今
日初次到堂，便直認不諱，而且還教我招供，豈非我誤做這場春夢麼？」又道：
「你雖不是有心害我，因為熬刑不過，心悔起來，拼作一死以便抵命，不知你的
罪輕，我的罪重；你既招出我來，橫豎那動手之時，你不知道，無論他如何用刑
，沒有實供，沒有傷處，他總不能治定我何罪。」一人在牢禁中胡思亂想。

　　哪知到了二鼓之後，忽然聽得鬼叫一聲，一陣陰風颯颯吹到堶惆荂A周氏不
禁地毛發倒豎，抖戰起來，心下實在害怕。誰知正怕之間，忽然牢門一開，進來
一個蓬頭黑面的，到了前面，一個惡鬼，將周氏頭一把揪住，高聲罵道：「你這
淫婦將丈夫害死，拼受苦刑，不肯招認，可知你丈夫告了陰狀，現在立等你到閻
王臺前對質，趕速隨我前去。」說著伸出極冷極冰的手來，拖著就走。周氏到了
此時，已嚇得魂魄出竅，昏昏沉沉，不由自己的，隨那惡鬼前去。只見走了些黑
暗的所在，到了個有些殿閣的地方，許多青面獠牙的人站在階下，堂口設了多少
刑具，刀山油鍋砲烙鐵磨，無件沒有。當中設了一張大大的公案，中間也無高照
等物，惟有一對燭臺上點著綠豆大的綠蠟燭，光芒隱隱，實在怕人，周氏到了此
時，知是森羅殿上，不可翻供，心下一陣陣地同小鹿一般，目瞪口呆，半句皆不
敢言語。再將上面一望，見當中坐著一個青面的閻王，紗帽黃須，滿臉怒色；上
首一人，左手執著一本案卷，右手執定一枝筆，眼似銅鈴，面如黑漆，直對自己
觀望；下面侍立著許多牛頭馬面，各執刀槍棍棒，周氏只得在堂口跪下。見那提
她的陰差，走上去，到案前便落膝稟道：「奉閻王差遣，因畢順身死不明，冤仇
未報，特在案下控告他妻周氏女謀害身亡。今奉命差提被告，現在周氏已經到案
，特請閻王究辦。」只見中間那個閻王開言怒道：「這淫婦既已提到前來，且將
她叉下油鍋受熬陰刑，再與她丈夫畢順對質。」話猶未了，那些牛頭馬面，舞刀
動槍，直從下面跑來，到了周氏面前，一陣陰風忽然又過，周氏才要叫喊，肩背
上早已中了一槍，頃刻之間，血流不止。兩旁正要齊來動手，忽聽那執筆的官吏
喊道：「大王且請息怒，周氏縱難逃陰譴，且將畢順提來，到案問訊一番，再為
定罪。」那閻王聽完，遂向下面喊到：「畢順何在？將他帶來！」兩旁一聲答應
，但見陰風颯颯，燈火昏昏，殿後走出一個少年惡鬼，面目猙獰，七孔流血，走
到周氏面前，一手將周氏拖住，吼叫兩聲：「還我命來！」周氏即抬頭一望，正
是她的丈夫畢順前來，不禁向後一栽，跌倒在地下，復聽上面喊道：「畢順你且
過來。你妻子既已在此，這森羅殿上，還怕她不肯招認麼，為何在殿前索命？你
且將當日臨死時，是何景象，復述一遍，以便向周氏質證。」

　　畢順聽了這話，伏於案前，將頭一摔，兩眼如銅鈴大，口中伸出那舌頭，有
一尺多長，直向上面稟道：「王爺不必再問，說起更是淒涼，那犯詞上面盡是實
情，求王爺照狀詞上面問她便了。」那閻王聽了這話，隨在案上翻了一會，尋出
一個呈狀，展開看了一會，不禁拍案怒道：「天下有如此淫婦，謀害計策，真是
想入非非，設非她丈夫前來控告，何能曉得她的這惡計？左右，與我引油鍋伺候
！若是周氏有半句遲疑，心想狡賴，即將周氏叉入油鍋堶情A令她永世不轉輪迴
。」兩旁答應一聲，早有許多惡鬼陰差，紛紛而下，加油的加油，添火的添火。
專等周氏說了口供，即將她叉入。

　　周氏看了這樣光景，心下自必分死，惟有不顧性命，自認謀害事情，上前供
道：「我丈夫平日在皇華鎮上開設絨線店面，自從小婦人進門後，生意日漸淡薄
，終日三餐，飲食維艱。加之婆婆日夜不安，無端吵鬧，小婦人不該因此生了邪
念，想別嫁他人。這日徐德泰忽至店內買物，見他年少美貌，一時淫念忽生，遂
有愛他之意。後來又訪知他家財產富有尚未娶妻，以至他每次前來，盡情挑引，
遂至乘間苟合。且搬至家中之後，卻巧與徐家僅隔一牆，復又生出地窯心思，以
便時常出入。總之日甚一日，情意堅深。但覺不是長久之計，平日只可處暫，未
克處常，以此生了毒害之心，想置畢順丈夫於死地。卻巧那日端陽佳節，大鬧龍
舟，他帶女兒玩耍回來，晚飯之後，又帶了幾分酒意。當時小婦人變了心腸，等
他昏然睡熟之後，用了一根納鞋底的鋼針，直對他頭心下去，他便一聲大叫，氣
絕而亡。以上是小婦人一派實供，實無半句虛言。」只見上面喝道：「你這狠心
淫婦，為何不害他的別處，獨用這個鋼針釘在他的頭心上呢？」周氏道：」小婦
人因別處傷痕治命，皆顯而易見，這針乃是極細之物，針入堶情A外有頭發蒙護
，死後再有灰泥堆積，難再開棺檢驗，一時檢驗不出傷痕。此乃恐日後破案的意
思。」上面復又喝道：「你丈夫說你與徐德泰同謀，你為何不將他吐出，而且又
同他將你女兒藥啞？這狀呈上，寫得清清楚楚，你為何不據實供來？顯見你在我
森羅殿上，尚敢如此狡猾！」

　　周氏見了閻羅王如此動怒，深恐又一聲吆喝，頓下油鍋，趕緊在下面叩頭道
：「此事徐德泰實不知情，因他屢次問我，皆未同他說明。至將女兒藥啞。此乃
那日徐德泰來房時，為她看見，恐她在外旁混說，此事露了風聲。因此想出主意
，用耳屎將她藥啞。別事一概不有，求王爺饒命。」周氏供罷，只聽上面喝道：
「你一婦人，也不能逃這陰曹刑具。今且將你仍然放還陽世，待稟了十殿閻王，
那時且將要你命來，受那刀山油鍋之苦。」說畢仍然有兩個蓬頭散發的惡鬼，將
她提起，下了殿前，如風走相似，提入牢內，復代她將刑具套好。周氏等那惡鬼
走後，嚇出一身冷汗，抖戰非常，心下糊糊涂涂，疑惑不止：若說是陰曹地府，
何以兩眼圓睜；又未熟睡，哪堳K會鬼迷？若說不是，這些牛頭馬面惡鬼陰差，
又何從哪埵茖荂H一人心思，心下實是害怕，遙想這性命難保。

　　看官你道這閻王是誰人做的，真是個陰曹地府麼？乃是狄公因這案件審不出
口供，難再用刑，無奈驗不出傷痕，終是不能定讞，以故想出這條計來，命馬榮
在各差堶情A找了一人有點與畢順相同，便令他裝作死鬼畢順。馬榮裝了判官，
喬太同洪亮裝了牛頭馬面，陶乾同值日差，裝了陰差，其餘那些刀山油鋼，皆是
紙紮而成。狄公在上面，又用黑煙將臉涂黑，半夜三更，又無月色，上面又別無
燈光，只有一點綠豆似的蠟燭，那種悽慘的樣子，豈不像個陰曹地府麼？此時狄
公既得了口供，心下甚是歡悅，當時退入後堂，以便明日復審。不知後事如何，
且看下回分解。


第二九回     狄樑公審明奸案　閻立本保奏賢臣

　　卻說狄公扮作閻羅天子，將周氏口供嚇出，得了實情，然後退入後堂，向馬
榮道：「此事可算明白，惟恐她仍是不承認，便又要開棺檢驗，那時豈不又多此
周折。你明日天明，騎馬出城，將唐氏同那啞子，一併帶來。本縣曾記得古本醫
方，有耳屎藥啞子，用黃連三錢，入黃錢五分，可以治啞。因此二物乃是涼性，
耳屎乃是熱性，以涼治熱，故能見效。且將她女兒治好，方令她心下懼怕，信以
為真，日間在堂下供認。」馬榮答應下來，便在街中安歇一會，等至天明，便出
城而去。狄公當時也不坐堂，先將夜間周氏的口供，看了一會。

　　直至下晝時分，馬榮將唐氏同她孫女二人帶回，來至後堂。狄公先向畢順的
母親說道：「你兒子的傷處治命，皆知道了，你且在此稍等一刻，先將這孩子啞
病治好，再升堂對質。惟恨你這老婦，是個糊涂人，兒子在日，終日媯L端吵鬧
，兒子死後，又不知其中隱情，反說你媳婦是個好人。」當時便命刑房，將徐德
泰的口供，念與她聽。老婦人聽完，不禁痛哭起來：「媳婦終日靜坐閨房，是件
好事，誰知她有此事多月，另有出入的暗門呢。若非太爺清正，我兒子雖一百世
也無人代他伸之冤仇。」狄公道：「此時既然知道，則不必嚕蘇了。」隨即命人
去買藥煎好，命那啞子服了。約有一二個時辰，只見那啞子作哎非凡，大吐不止
，一連數次，吐出許多淡紅鮮血在地下。狄公又令人將她扶睡在炕，此時如同害
病相似，只是籲喘。睡了一會，旁邊差人送上一杯濃茶，使她吃下，那女孩如夢
初醒，向著唐氏哭道：「奶奶，我們何以來至此地？把我急壞了！」老婦人見孫
女能開言說話，正是悲喜交集，反而說不出話來。狄公走到她面前，向女孩說道
：「你不許害怕，是我命你來的。我且問你，那個徐德泰徐相公，你可認得他麼
？」女孩見問這話，不禁大哭起來，說道：「自從我爹死後，他天天晚間前來。
先前我媽令我莫告訴我奶奶，後來我說不出話來，她也不瞞我了。你們這近來的
事，雖是心堜白，卻是不能分辯。現在我媽到哪堨h了？我要找媽去呢。」狄
公聽了這話，究竟是個小孩子，也不同她說什麼，但道：「你既要見你媽，我帶
你去。」隨即取出衣冠，傳命：「大堂伺候！」

　　當時傳令出去，頃刻之間，差役俱已齊備。狄公升了公堂，將周氏提出，才
到堂口跪下，那個小女孩，早已看見，不無總有天性，上前喊道：「媽呀，我幾
天不見你了！」周氏忽見她女兒前來，能夠言語，就這一驚，實是不小，暗道昨
夜閻羅王審問口供，今日她何以便會說話？這事我今日不能抵賴了。只見狄公問
道：「周氏，你女兒本是一個啞子，你道本縣何能將她治好？」周氏故意說道：
「此乃太老爺的功德。畢順只有一女，能令她言語通靈，不成殘廢，不但小婦人
感激，諒畢順在九泉之下，也是感激的。」狄公聽了笑道：「你這利口，甚是靈
敏，可知非本縣的功勞，乃是神靈指示。因你丈夫身死不安。控了陰狀，閻羅天
子，準了陰狀，審得你女兒為耳屎所啞，故指示本縣，用藥醫治。照此看來，還
是你丈夫的靈驗。但是他遭汝所害，你既在陰曹吐了口供，陽官堂上，自然無從
辯賴。既有陰府牒文在此，汝且從實供來，免得再用刑拷問。」

　　周氏到了此時，心下已是如冷水一般，向著上面稟道：「大爺又用這無稽之
言，前來哄騙。女兒本不是生來就啞，此時能會說話，也是意中之事。或說我陰
曹認供，我又未曾死去，焉能得到陰間？」狄公聽畢，不禁連聲喝叫，拍案罵道
：「掌嘴！」眾差役答應一聲，當時數一數十打畢，狄公復又怒道：「本縣一秉
至公，神明感應，已將細情明白指示。難道你獨怕閻王，當殿供認，到了這縣官
堂上，便任意胡言麼？我且將實據說來，看你尚有何說！你丈夫身死傷處，是頭
頂上面；女兒藥啞，可是用的耳屎？這二件本縣何從知道？皆是陰曹來的移文，
申明上面，故本縣依法行事，將這小女孩子治好。你若再不承認，則目下要用官
刑，恐不能半夜三更，難逃那陰譴了。不如此時照前供認，本縣或可從輕治罰。
」這派話早已將周氏嚇得魂飛天外，自分抵賴不過，只得將如何謀害，如何起意
，如何成奸，以及如何藥啞女兒的話頭，前後在堂上供認了一遍。狄公命刑房將
口供錄就，蓋了手印，仍命入監收禁。

　　當時將湯得忠由捕廳內提出，申斥一番，說他固執不通，疏於訪察，「因你
是個一榜，不忍株連，仍著回家中教讀。徐德泰雖未與周氏同謀，究屬因奸起見
，擬定徐德泰絞監候的罪名。畢順的母親，同那個小女孩子，賞了五十千錢，以
資度活。」吩咐已完，然後退堂，令他三人回去，這也不在話下。

　　單表狄公回轉書房，備了四柱公文，將原案的情節，以及各犯人的口供，申
文上憲。畢周氏擬了凌遲的重罪，直等回批下來，便明正典刑。

　　誰知這案件訊明，一個昌平縣內無不議論紛紛，街談巷議，說：「這位縣太
爺，真是自古及今，有一無二，這樣疑難的案情，竟被他審出真供，把死鬼伸了
冤枉。此乃是我們的福氣，地方上有這如此的好清正官。」那一個說：「畢順的
事，你可曉得麼？」這一個說：「胡作賓為華國祥一口咬定，說他毒害新人，那
件事，格外難呢！若是別的個縣官，在這姓胡的身上，必要用刑拷問，狄太爺便
知道不是他，豈不是有先見之明麼？而且六媦[那案，宿廟燒香，得了夢兆，就
把那個姓邵的尋獲，諸如這幾件疑案，斷得毫發無訛。聽說等公文下來，這畢周
氏還要凌遲呢，那時我們倒要往法場去看。」誰知這百姓私自議論，從此便你傳
我，我傳你，不到半月之久，狄公的公文未到山東，那山東巡撫已知這事。此人
乃姓閻名立本，生平正直無私，自蒞任以來，專門訪問民情，觀察僚吏。一月之
前，狄公因開棺驗畢順的身屍，未得畢順的治命傷處，當時自請處分，這件事上
去，閻公展看之後心下想道：「此案甚屬離奇，豈能無影無蹤地便開棺相驗，無
非他苛索貧民，所欲不遂，找出這事，恐嚇那百姓的錢財。後來遇到地方上的紳
士，逼令開棺，以致弄巧成拙，只得自請處分。」正擬用批申斥，飭令革職離任
，復又想道：「縱或他是因貪起見，若無把握，雖有人唆使，他亦何敢開棺相驗
，豈不知道開驗無傷，罪乾反坐？照此看來，倒是令人可疑，或者是個好官，實
心為民理事雪冤。你看，他來文上面，說私訪知情，因而開棺相驗。究或聞風有
什麼事件，要實事求是辦理的，以致反纏擾在自己身上。這一件公事，這人一生
好醜，便可在這上分辨。我且批：‘革職留任，務究根底，以便水落石出。俟凶
手緝獲，訊出案件，仍復具情稟復。’」這批批畢，回文到了昌平，狄公遂日夜
私訪，得了實情，現已例供實情詳復。

　　這日間立本得了這件的公事，將前後的口供推鞫一番，不禁拍案叫道：「天
下真有如此的好官，不能為朝廷大用，但在這偏州小縣，做個邑宰，豈不可惜！
我閻某不知便罷，今日既然曉得，若是知而不舉，豈非我蔽塞賢路！」隨起了一
道保舉奏稿，八百堸酉慼A先將案情敘上，然後保舉狄公乃宰相之才，不可屈於
下位。

　　此時當今天子，乃是唐高宗晏駕之後，中宗接位，被貶房州，武則天娘娘坐
朝理政。這武后乃是太宗的才人，賜號武媚，太宗駕崩，大放宮娥，她便削發為
尼，做了佛門弟子。誰知性情陰險，品貌頗佳，及高宗即位之後，這日出外拈香
，見了這個女尼，心上甚是喜悅。其時王皇后知道高宗之意，陰令她復行蓄發，
納入後宮，不上數年，高宗寵信，封為昭儀。由此她便生不良之心，反將王皇后
同蕭皇后害死，她居了正宮之位。以後便宣淫無道，穢亂春宮。高宗崩後，她便
將中宗貶至房州，降為盧陵王，不稱天子。所有武則天娘娘家中的內侄，如承嗣
、三思等人，皆封為極品之職，執掌朝政；而將前頭先皇的舊臣諸人，即如徐敬
業、駱賓王這一班顧命的諸大臣子，托孤的元老三公，皆置之不用。其時武則天
娘娘，日夜荒淫無道，中外騷然，把一個唐室的江山，幾乎改為姓武。而且武則
天娘娘，自立國號，稱為後周……種種惡習，一筆總難盡述。所幸者有一好處，
凡是在朝有才有學之人，她還肯敬重十分。閻立本知道這武后娘娘為人敬賢愛士
，閻立本雖想欲整理朝綱，無奈一人力薄，此時見昌平縣知縣狄仁傑例如此清正
，兼有才學，隨即具了一奏本，申奏朝廷之上。特請武則天娘娘，不同資格，升
狄仁傑的官職。

　　不知武則天可聽所奏，且看下回分解。


第三○回     赴殺場三犯施刑　入山東二臣議事

　　話說閻立本將狄仁傑的人才，並一切的案件，具本申奏。這日武后娘娘臨朝
，啟事官將山東巡撫閻立本原折呈上，武后娘娘展開看畢，乃說道：「狄仁傑乃
是山西太原人氏，高宗在位，曾舉明經。此人本是先皇巨子，應該早經大用，此
時既已閻立本保奏，著升汴州參軍之職。邵禮懷畢周氏兩案，分別斬首凌遲。俟
此案完結，立即克赴新任。」這聖旨一下，未到一月，已由山東巡撫轉飭到昌平
。狄公得著這信，當即在大堂上設了香案，望闕謝恩。

　　次日傳齊合縣的差役，置了一架異樣的物件，名叫木驢──此乃狄公創造之
始，獨出其奇，後來許多官吏，凡是謀殺親夫的案件，屢用這套刑具，以儆百姓
中的婦人。你道狄公置這樣的器具，是何用意，為這畢周氏將畢順害死了，乃是
極隱微極秘密之事，除去奸夫徐德泰、淫婦畢周氏二人外，並無一人知道，尚且
天網恢恢，疏而不漏，將無作有，審出真情，可見世上的男子婦人，皆不可生了
邪念。狄公要警戒世俗，怕的合城百性不得周知，雖然聽人傳說，總不若日見為
真，因此想出這主意，置出這個木驢。其形有三尺多高，矮如同板凳相仿，四只
腳向下，腳下有四個滾路的車輪，上面有四尺多長、六寸寬一個橫木。面子中間
，造有一個柳木驢鞍，上系了一根圓頭的木杵，卻是可上可下，只要車輪一走，
這杵就鼓動起來。前後兩頭造了一個驢頭驢尾，差人領了式樣，連夜打造成了。
等到了三日上，狄公絕早起來，換了元服，披了大紅披肩，傳齊了差役，以及劊
子手等，皆在大堂伺候。然後發了三梆，升了公堂。標畢監牌，綑綁手先進監內
，將那邵禮懷提出，當堂驗明正身，賜了斬酒殺肉，綑綁已畢，插好標旗，命人
四下圍護。隨即又將徐德泰由監內提出，可憐他本是一個世家子弟，日前在堂上
受刑，已是萬分痛苦，此日坐在監內，忽見兩個公差，一個執了牌，一人上前，
將他肩頭一拍說道：「恭喜你喜日到了！」說著兩手一分，早將紅衣撕去，隨即
揪著發辮，拖出監來。徐德泰到了此時，知是要我身首異處，回想父母坐在家中
，無人侍奉，只為我一時頓生邪念，送至今日正法典刑，」一陣心酸，悔之已晚
，不禁大哭連天。到了堂上，狄公也就命綑綁起來，標了「絞犯」二字，著人看
守。然後方標明女犯，到了女監，將畢周氏提出，兩手綁於背後，插了標子，兩
人將木驢牽過，在堂口將她抬坐上去，和好鞍韁，兩腿緊縛在凳上，將木杵向下
。此時周氏已是神魂出竅，嚇得如死人一般，雪白的面目，變作了灰黑的骷髏，
聽人擺佈。

　　狄公見她上木驢之上，先命兩人執著拖繩在前，旁邊兩人，左右照應，然後
命城守營守備兵卒，並本衙門的小隊，排齊隊伍，在前面開路，隨後眾差役執著
破鑼破鼓，敲打向前而行。狄公等這許多人去後，方命人先將邵禮懷推走，中間
便是徐德泰，末後是那只木驢，兩人牽著出了衙門。狄公坐在轎內，押著眾犯，
劊子手舉著大刀，排立轎前，後面許多武官，騎馬前進。此事城堳陞~，無論老
少婦女，皆擁擠得滿街滿巷，爭先觀看，無不恨這周氏說：「你這淫惡的婦人，
也有今日。這樣的出醜，我料她提出監時，已經嚇死；那日謀害之時，何以忍心
下手！到了此時，依然落空，受了凌遲的重罪。你看這面無人色的樣子，如死一
般，若是有氣，被這木驢子一陣亂拖，木杵一陣亂頂，豈不將尿屎全行撒下。」
旁邊一人聽他們這話，不禁哈哈大笑起來，說道：「你們倒說得好，真是她今日
極快活煞了，不知她此時即便欲撒尿屎，也撒不出來了。不然那旁邊的兩個人，
豈不遭污穢麼？」他兩人正是談笑，此時後面有一個老者說道：「他們已是悔之
不及了，你們還是取笑呢。古人說得好：‘天作孽，猶可違；自作孽，不可道。
’她這個人，也是自找的死門。可知人生在世，無論富貴貧賤，皆不可犯法。他
們如安分守己，同畢順耐心勞苦，雖是一時窮困，卻是一夫一妻的同偕到老呢，
安見得不轉貧為富？她偏生出這一個邪念，不但害了畢順，而且害了那徐德泰，
不獨害了那徐德泰，竟是害了自己。這就說個禍惡到頭終有報，只爭來早與來遲
。你們只可以她為戒，不可以她取笑。」眾人在此議論，早見三個犯人，已走過
去，內中有多少些豪興的人，跟他在後面，看他們三犯人臨刑，紛紛擁擠不堪，
直至西門城外。

　　到了法場之中，所有的兵了列排四面，當中設了兩個公案，上首知縣狄公，
下首城守營守備。狄公下轎入坐，只見劊子手先將邵禮懷推倒於地下，向那兩塊
土堆跪好，前面一人，拖了頭發，旁邊劊子手執了大刀，只聽陰陽生到了案前，
報了午時，四面砲聲一響，人頭早已落地。劊子手隨即一腿推倒屍首，提起人頭
，到了前，請縣太爺驗頭。狄公用朱筆點了一下，然後將那顆人頭，摔去多遠。
復行到了徐德泰面前，也照著那樣跪下，取出一條綿軟的麻繩，打了一個圈子，
在徐德泰頭頸上套好，前後各一人，用兩根小木棍，系在繩上，彼此對絞起來。
可憐一個世家子弟，又兼文人書生，只因誤入邪途，送至遭此刑死。只見三絞三
放，他早已身死過去，那個舌頭伸出，倒有五六寸長，拖於外面，至於眼睛突出
，實令人可怕。劊子手見他氣絕，方才住手放下。這才許多人將周氏推於地下，
先割去首級，依著凌遲處治。此時法場上面，那片聲音，猶如人山人海相似，槍
砲之聲，不絕於耳。約有半個時辰，方才完事。除邵禮懷外，皆有人來收屍，那
兩家的家屬，俱備了棺木，預備入殮，惟有德泰的父母，同湯得忠先生，乃痛哭
不已。

　　狄公見施刑完竣，同城守營守備回城中，到郡廟拈香後，回至署中。升堂座
，門役進來報道：「現到有撫院差官，在大堂伺候，說道：奉撫憲臺命，特奉聖
旨前來，請大爺到大堂接旨。」狄公聽了這話，心中甚是詫異，不知是何緣故，
只得命人擺設了香案，自己換了朝服，來至大堂，行了三跽九拜禮。那個差官，
站立在一旁，打開一黃布包袱，堶惘陪荈壎盓X子，內中請出聖旨一道，在案前
供奉，等他行禮已畢，方才請出開讀。乃是武則天娘娘，愛才器使，不等狄公赴
並州新任，便升為河南巡撫，轉同平章事。狄公接了此旨，當時望闕謝恩，即將
聖旨在大堂上供好，然後邀那差官，到書房入座，獻茶已畢，安歇一宵。

　　次日早晨，新任已到，當即交代印綬，擇了日子起行。所有合郡的紳士，以
及男女父老，無不攀轅遮道，涕淚交流，狄公安慰了一番，方才出城而去。

　　在路上非止一日，這一日到了山東，稟知卸任。閻立本巡撫見他前來，隨即
命人開了中門，迎於階下，狄公連忙上前見禮。已畢，向閻立本言道：「大人乃
上憲衙門，何勞迎接！如此謙光待下，令卑職狄某，殊抱不安。」閻立本道：「
閣下乃宰相之才，他日施轉乾坤，當在我輩之上。且在官言官，日前分為僚屬，
今日是河南撫臺，已是敵體平行，豈容稍失禮貌。」狄公謙遜了一回，然後入座
獻茶。敘了一會寒喧，狄公方才問道：「下官自舉明經之後，放了昌平縣宰，只
因官卑職小，不敢妄言，現雖受國厚恩，當此重任，不知目今朝政如何，在廷諸
臣誰邪誰正？」閻立本見他問了這話，不禁長嘆一聲，見左右無人，當即垂淚言
道：「目今武后臨朝，穢亂春宮，不可言喻。中宗遭貶，遠謫房州，天子之尊，
降為王爵。武承嗣、武三思，皆是出身微賤之人，居然言聽計從，干預朝政，還
有那張昌宗等這班狐群狗黨，傷心逆理，出入宮闈，醜跡穢言，非我等為臣下所
敢言，亦非我等為巨下所敢禁。目前如駱賓王、張柬之這班老臣宿將，皆是心欲
效忠，無能為力之人。眼見得唐室江山，送與這婦人之手，下官前日思前想後，
惟有大人，可以立朝廷，故因此竭力保舉，想望同心合力，補弊救偏，保得江山
一統。那時不獨先皇感激，即上天百姓，也是感激的。」說著眼睛眶堣ㄧT流下
淚來。狄公聽完言道：「大人暫且放心，古人有言：‘君辱臣死。’目前武后臨
朝，中宗貶謫，既遷下官為平章之職，正我盡忠報國之秋。此去不將那武三思、
張昌宗等人，盡治施行，也不能對皇天後土。」說著，也不是從前顏色，悶悶不
已。

　　誰知狄公存了此意，入京之前，適值張昌宗出了一件禍事，他便照例而行，
受了一番窘辱，未知後事如何，且看下回分解。


第三一回     大巡撫訪問惡棍　小黃門貪索贓銀

　　卻說狄公聽了閻立本一番言語，心下也是不平，當時在巡撫衙門，住宿一宵
，杯酒談心，自必格外許多親近。次日狄公一早起程，辭別閻公，只帶了馬榮諸
人，幾個隨身的僕眾，長亭一揖，徑直登程。渡過黃河，已到河南境內。只因唐
朝承晉隋之後，建都在長安，河南一省，乃畿輔要地。武后雖荒淫無道，也知都
城一帶，非有一個人才出眾、德望泰著的人，不能坐鎮，因此命狄公仁傑為河南
巡撫。這一日，狄公車馬行李，已到境內，當時不便聲張，深恐沿路的各官郊勞
迎送，那時不但供應耗費，且各地知新巡撫前來，那些奸宄流氓，士豪惡棍，以
及貪官污吏，反而斂跡藏形，訪問不出。因此只帶有僕眾數人，在客店中住下。
當時住宿一宵，次日命眾人在寓所守候，自己只帶了馬榮一人，出門而去，沿鄉
各鎮，私訪一回。

　　一日來至清河縣內，此縣在漢朝時名為孟津縣，晉朝改為當平縣，唐朝改為
清河縣兩字。這縣地界在洛陽偃師，兩縣毗連，皆是河南府屬下。當時清河縣令
姓周，名卜成，乃是張昌宗家的家奴，平日作奸犯科，迎合主人的意思，謀了這
縣令的實缺，到任之後，無惡不作。平日專與那地方上的劣紳、刁監狼狽為奸。
百姓遭他的橫暴，恨不能寢其皮，而食其肉，雖經列名具稟，到上憲衙門控告，
總以他朝內有人，不敢理論，反而苛求責備，批駁了不準。

　　狄公到了境內，正自察訪，忽到一個鄉莊地方，許多人擁著一個五十餘歲的
老人，在那婼芺蛂C當時不知何故，同馬榮到了，只聽眾人說道：「你這個人，
也不知其利害，前月王小三子，為妻子的事件，被他家的人打了個半死，後來還
是不得不回來。胡大經的女兒，現在被他搶去，連尋死也不得漏空。你這媳婦，
被他搶去，諒你這人，有多大的本領，能將這個瘟官告動了？這不是雞蛋向石卵
上碰頭麼！我們勸你省一點力氣，直當沒有這個媳婦罷了。橫豎你兒子又沒了，
你這小兒子還小，即使你不顧這老命，又有誰人問你？」狄公聽了這話，心下已
知大半，乃向前問道：「你這老頭兒姓甚名誰，何故如此短見，哭得這樣如此利
害？」旁邊一人說道：「你先生是個過路的客人，聽你這口音，不是本地人氏，
故不妨告訴你聽聽，諒你們聽了，也是要嘔氣的。這縣內有個富戶人家，姓曾，
名叫有才，雖是出身微賤，卻是很有門路……」隨低聲問道：「你們想該聽見現
在武后荒淫，把張昌宗做了散騎常侍，張易之做了司衛少卿。因他二人少年美貌
，太平公主薦入宮中，武后十分喜悅，每日令他二人更衣傅粉，封作東宮，這武
承嗣、武三思諸人，皆聽他的指揮，代他執鞭牽蹬。現在只聽見稱張易之為張五
郎，張昌宗為張六郎，皆是承順武后的意旨。因此文武大臣，恭維為王子王孫，
還勝十倍。這個姓曾的乃是張家的三等丫頭的兒子，不知怎樣，得了許多錢財，
來這地方居住。加之這縣官周卜成，又是張家的出身，故此首尾相應，以故曾有
才便目無法紀，平日霸佔田產，搶奪婦女，也說不盡的惡跡。這位老人家姓郝名
乾庭，乃是本地良民，生有兩個兒子，長子名叫有霖，次子名叫有霽。這有霖於
去年七月間病故，留下那吳明川之女。這郝吳氏，雖是鄉戶人家，倒還申明大義
，立志在家，侍養翁姑，清貧守節。誰知曾有才前日到東莊收租，走此經過，見
她有幾分姿色，喝令佃戶將她搶去，現在已兩日。雖經他到縣堻菢煄A反說他無
理誣栽，砌詞控訴。他只道這縣官同他一樣，還欲去告府狀。若是別人做出這不
法事來，縱然他老而無能，我們這鄰舍人家也要代他公稟申冤，無奈此時世道朝
綱，俱已大變，即便到府街去告狀，吃苦花錢，告了還是個不準，雖控了京控，
有張昌宗在武后面前，一言之下無論你的血海冤仇，也是無用。現在中宗太子尚
且無辜的遭貶謫呢，何況這些百姓，自然受這班狐群狗黨的禍害了。你客人雖是
外路的人，當今時事，未有不知道理的。我們不能報復此事，也只好勸他息事，
落得過兩天安靜日子，以終餘年，免得再自尋苦吃。所以我們這合村的人，在此
苦勸。」狄公聽了此話，不由的忿氣填胸，心下道：「國家無道，一至於此，民
不聊生，小人在朝，君子失位。你聽這班人的言語，雖是純民的口吻，心中已是
恨如切骨了。我狄某不知此事便罷，既然親目所觀，親耳所聞，何能置之不問？
」乃向那老人說道：「你既受了這冤枉，地方官又如此狼狽，朋比為奸，我指你
一條明路，目下且忍耐幾天，可知道本省的巡撫，現在放的狄大人了。此人脾氣
，慣同這班奸臣作對，專代百姓伸冤，特為國家除害。目下他已經由昌平到山東
，渡黃河到京，不過半月光景，便可到任。那時你可到他衙門控告，包你將這狀
子告準，一定不疑。方才聽你眾人所言，還有兩個人家，也受了他的害處，一個
女兒，一個兒子，也為他搶去，你最好約同這兩人，一齊前去，包你有濟。我不
過是行路的人，見你們如此苦惱，故告知你們聽聽。」眾人忙問道：「這個人可
是叫狄仁傑麼？他乃是先皇帝的老臣，聽說在昌平任上，斷了不少疑難案件。若
果是他前來，真是地方上的福氣了。」狄公當時，又叮囑了一番，同馬榮走去。
沿路上又訪出無限的案情，皆是張昌宗這黨類俱多。當時一一記在心上，然後回
到客寓，歇了一日，這才到京。

　　先到了那黃門官那堭噪飽A預備宮門請安，聽候召見。誰知各官自武后坐朝
以來，無不貪淫背法。這黃門官乃是武三思的妻舅，姓朱名叫利人，也是武三思
在武后面前，極力保奏。武則天因是娘家的親戚，便令他做了這個差使，一則順
了武三思的意思，二則張昌宗這班人出入，便無阻隔。誰知朱利人蒞事以來，無
論在京在外，大小官員，若是啟奏朝廷，人見武后，皆非送他的例銀不可。自巡
撫節度使起，以及道府州縣，他皆有一定的例銀。此時見狄公前來上號，知他是
新簡的巡撫，疑惑他也知道這個規矩，送些錢財與他。當時見門公前來稟過，隨
即命人去請見。狄公因他是朝廷的官員，定制雖是品級卑小，也只得進去，同他
相見。

　　彼此見禮坐下，朱利人開言說道：「日前武后傳旨，命大人特授這個河南巡
撫，此乃不次之拔擺，特別之恩典。莫非大人托舍親保奏麼？」狄公一聽，心下
早已不悅，明知他是武三思的妻舅，故意問道：「足下令親是誰，下官還求示知
。」朱利人笑道：「原來大人是初供京職，故爾未知。本官雖當這個黃門差使，
也添在國威之列，武三思乃是本官的姐丈，在京大員，無人不知，照此看來，豈
不是國戚麼？大人是幾時有信到京，請他為力？」狄公聽說，將臉色一變，乃道
：「下官乃是先皇的舊臣，由舉明經授了昌平知縣，雖然官卑職小，只知道盡忠
效力，愛國為民，決不能同這一班誤國的奸臣，欺君的賊子為伍。莫說書信賄賂
，是下官切齒之恨，連與這類奸徒見了面，恨不能食其肉，而寢其皮，治以國法
，以報先皇於九泉之下。至於升任原由，乃是聖上的恩典，豈你等這班小人所知
！」朱利人見狄公這番正言厲色，知道是個冰炭不入的，心下暗想道：「你也不
訪訪，現在何人當國，說這派惡言，豈不是故意罵我麼？可知你雖然公正，我這
個規矩，是少不了的。」當時冷笑說道：「大人原來是聖上簡放，怪不得如此小
視。下官這差使，也是朝廷所命，雖然有俸有祿，無奈所入甚少，不得不取潤於
清官。大人外任多年，一旦膺此重任，不知本官的例銀，可曾帶來？」狄公聽了
此言，不禁大聲喝道：「你這該死的匹夫，平日貪贓枉法，已是惡跡多端，本院
因初入京中，未便驟然參奏，你道本院也同你們一類麼？可知食君之祿，當報君
恩，本院乃清廉忠正的大臣，哪有這銀與你？你若稍知進退，從此革面洗心，乃
心君國，本院或可寬其既往，免其追究。若以武三思為護符，可知本院只知道唐
朝的國法，不知道誤國的奸臣，無論他是太後的內任，也要盡法懲治的。而況汝
等這班狗黨乎？」

　　朱利人為狄公大罵一頓，彼一時轉不過臉來了，不禁老羞變成怒，乃道：「
我道你是個現在的巡撫，掌管天下的平章，故爾與你相見，誰知你目無國戚，信
口雌黃。這黃門官，也不是為你而設，受你的指揮的！你雖是個清正大員，也走
不過我這條門徑，你有本領去見太後便了。」說著怒氣衝衝，兩袖一拂而起，轉
入後堂而去。狄公此時，哪堮e得下去，高聲大罵了一番，乃即說道：「本部院
因你這地方乃是皇家的定制，故爾前來，難道有了你阻隔，我便不能人見太後麼
？明日本院在金殿上，定與你這個狗畜生辨個是非！」說畢後，正是怒氣不止，
也是兩袖一拂，衝衝出門而去，以便明日五鼓上朝見駕。

　　不知後事如何，且看下回分解。


第三二回     元行衝奏參小吏　武三思懷恨大臣

　　話說狄公為朱利人搶白，口角了一番，家丁馬榮上前問道：「大人何故如此
動怒？」狄公說道：「罷了罷了，我狄某受國厚恩，升了這個封疆大臣，今日初
次入京，便見了這許多不法的狗徒，貪婪無禮。無怪乎四方擾亂，朝政日非，將
一統江山，敗壞在女子婦人之手，原來這班無恥的匹夫，也要認皇恩國戚，豈不
令人苦惱！」當時命馬榮擇了寓所，先將眾人行李安排停妥，然後想道：「目今
先王駕崩，女後臨朝，所有年老的舊臣，不是罷職歸田，便是依附權貴。明日若
不能入朝見駕，不但被這狗頭見笑，他必謊奏於我，陷害大臣。」自己想了一會
，惟有通事舍人元行衝，這人尚在京中，不與這班狗黨為伍，此時何不前去訪拜
一回，同他商議個良策，以便將朱利人懲治。想畢仍然帶了馬榮，問明路徑，直
到元行衝衙門堥荂C到了前面，先命馬榮遞進名帖，家人見是新簡放的巡撫，平
日又聞他的名，不敢怠慢，進內稟明主人。

　　元行衝這連日正是為國懮勤，恨不能將張昌宗、武三思罷職出朝，復了中宗
的正位，無奈勢孤力薄，少個同力之人，因此在書房納悶，長籲短嘆。忽見家人
來呈上名帖說道，現新任巡撫來拜。元行衝抬頭一看，見是狄公仁傑名字，心下
好不歡喜，隨命人開了中門，自己迎接出來。彼此見禮已畢，攜手同行，到了廳
堂，相邀入座。元行衝開言說道：「自從尊兄授了縣令，至今倏忽光陰，已有數
載。近日公車到此，訪聞德政，真乃為國為民，古今良吏，莫及我兄。目下聖心
優渥，不次遴選，放了畿輔大臣，此乃君民之福，國家之幸。誰知這數年之內，
先皇崩駕，母後臨朝，國事日非，荒淫日甚，凡先皇的老成碩望，大半凋零。我
等生不逢辰，遇了無道之世，雖欲除奸去佞，啟沃後心，無奈職卑言輕，也只好
靦顏人世了。」說到此處，不禁聲悲嗚咽，直流下淚來。狄公見他如此情形，乃
說道：「下官今日雖受了這重任，可知職分愈大，則報效愈難。武后荒淫，皆由
這一班小人在朝煽惑，下官此來奉拜，正有一事相商。不知大人果可能為力？」
當時就將朱利人的話，說了一遍。

　　元行衝聽畢，說道：「此人就是武三思的妻舅，可恨在廷諸巨子，諂媚求榮
，承順他的命令。平時覲見不有一千，便要八百，日復一日，竟成了牢不可破之
例。不然便謊君欺臣，阻挽覲見。前番雖有據實參奏，皆為武三思將本章抽下，
由此各官，竟畏其權力，爭相賄賂。京中除了下官、張柬之等四五人，沒有這陋
規贓款，其餘請人，無不奉承。我兄既欲除此弊端，下官無不欲成，必待下官明
日入朝，然後大人如此如此，這般這般，方可令朝廷得悉其情，自後這狗頭也可
稍知斂跡。」當下商酌已定，便留狄公在街內飲酒，杯盤餚核，備極殷勤。席中
談論，無非些亂臣賊子。到了二鼓之後，方才席散回寓，一宿無話。

　　到了次日五鼓起來，具了朝服，也不問朱利人帶他啟奏與否，公然到了朝房
，專待入朝見駕。此時文武大臣，見他是新任的巡撫，無不欲同他接見。方未見
完，忽然朱利人的小黃門進來一望，然後高聲大叫：「今日太後有旨，諸臣入朝
啟奏，俱各按名而進。若無名次，不準擅入。違者斬首，以示將來。」說畢，當
時在袖內取出一道旨意，上面寫了許多人名，高聲朗誦，從頭至尾，念了一遍，
其中獨沒有狄公的名字。狄公知他是假傳聖旨，隨上前問道：「你這小黃門，既
然在此當差，本部院昨日前來掛號，為何不奏知聖上，宣命朝見？」那個小黃門
將他一望，冷笑道：「這事你問我麼？也不是我不令你進去，等有一日，你見了
聖駕，那時在金殿上詢問，方可明白。這旨意是朱國戚奏的，聖上諭的，你來問
我，乾我甚事！」狄公聽了如此言語，恨不能立刻治死，只因聖駕尚未臨朝，不
便預先爭論，但說道：「此話是你講的，恐你看錯了，本院部那時在聖駕面前，
可不許抵賴。」說著，元行衝也來了朝房，眾人也不言語。不多一會，忽聽景陽
鐘一響，武后臨朝，眾人臣皆起身入內。

　　狄公俟眾人走畢，然後也起身，出了朝房，直向午門而去。那個小黃門看見
，趕著上前喝道：「你是個新任的巡撫，難道朝廷統制，都不知道麼？現有聖旨
在此，若未名列，不準入見，何故。許逆聖旨，有意欺君！我等做此官兒，不能
聽你做主，還不為我出去！」說著搶上一步，伸手揪著狄公的衣拎，拖他出去。
當時狄公大怒不止，舉起朝笏對小黃門手掌上，猛力一下，高聲喝道：「汝這狗
頭，本院乃是朝廷的重臣，封疆大吏。聖上升官授職，理應入朝奏事，昨日前來
掛號，那個朱狗頭濫索例規，貪贓枉法，已是罪無可逭，今又假傳聖旨，欺罔大
臣，該當何罪！本部院預備領違旨之罪，先同你這狗頭入朝見駕，然後同那個狗
頭朱利人分辯。」說著舉起朝笏，直望小黃門打來。小黃門本朱利人命他前來，
見狄公如此動怒，不禁有意誣栽，高聲喝道：「此乃朝廷上的朝房，你這如此無
禮，豈不欲前來行刺麼！」堶戚日的太監，聽見外面喧嚷，不知為著何事，隨
即命人奏知武后，一面許多人出來詢問。

　　此時元行衝與眾大臣，正是山呼萬歲已畢，侍立兩旁，見武后在禦案上，觀
各大臣的奏本。忽有值殿官上前奏道：「啟奏我主萬歲，不知何人紊亂朝綱，目
無法紀，竟敢在朝房向小黃門揪打。似此欺君不法，理合查明議罪。請聖上旨下
！」武后正要開言，早有元行衝俯伏金階，向武后奏道：「請陛下先將朱利人斬
首，然後再傳旨查辦。」武后道：「卿家何出此言？他乃黃門官之職，有人不法
，闖入朝門，他豈有不阻之理，為何反欲將他斬首？」元行衝道：「臣奏陛下，
新任河南巡撫，現是何人？封疆大吏入京陛見，可準其見駕麼？」武后道：「孤
家正思念此人，前山東巡撫閻立本保奏狄仁傑，在昌平縣任內，慈道惠民，盡心
為國，頗有宰相之才。朕思此人，雖為縣令，乃是先皇舊臣，因此準奏。先授並
州參軍，未及至任，便越級升用，簡了這河南巡撫同平章事。此旨傳諭已久，計
日此人也應到京。卿家為何詢問？至於大臣由職進京，凡要宮門請安的人，皆須
在黃門官處掛號，先日奏知，以便召見，此乃國家定例，卿家難道尚不知道麼？
」元行衝道：「臣因曉得，所以請陛下將朱利人斬首。此時朝房喧嚷，正是簡命
大臣狄仁傑。因昨日往黃門官處掛號，朱利人濫索例規，挾仇阻當，不許狄仁傑
入朝，以故狄仁傑同他爭論。朱利人乃是宮門小吏，便爾欺君枉法，侮辱大臣。
倘在延諸臣，皆相效尤，將置國法於何地？臣所以請陛下先斬朱利人首級，以警
將來臣僚，然後追問從前保奏不實之人，盡法懲治，庶幾朝政清而臣職盡。惟陛
下察之。」

　　武后聽元行衝之言，心下想道：「朱利人乃武三思妻舅，即是我娘家的國戚
。前次三思保奏，方將他派這件差事，此時若準他所奏，不但武三思顏面有關，
孤家也覺得無什麼體面，且令三思出去查問，好令他私下調處。」當即向下面說
道：「卿家所奏，雖屬確實，朱利人乃當今的國戚，何至如此貪鄙？且今武三思
往朝房查核。若果是狄卿家入朝見孤，就此帶他引見。」武三思知道武后的意思
，當時出班領旨，下了金階，心下罵道：「元行衝你這匹夫，朱利人同狄仁傑索
規要費，乾汝甚事！你同張柬之請人，平日一毛不拔，已算你們是個狠手，為什
麼還幫著別人，不交銀兩？眾人全不開口，你偏要奏一本，不獨參他，還要參我
。若非這天子是我的姑母，見顧親戚情分，我兩人的性命，豈不為你送去！你既
如此可惡，便不能怪我等心狠了。早退定有一日，總要摘你短處，嚴參一本，方
教你知道我的手段，隨後不敢藐視於我。」一人心下思想，走了一會，已到朝房
，果見一小黃門同一大員朝服朝冠，在那堛局蛂C一面說道：「我是欽命的大臣
，理應帶領引見，為何所欲不遂，便假傳聖旨，使我為大臣的不得陛見？」一個
說道：「你要想見天子，必須先交例規，方可走這條門路，得見聖上。如不有這
個例規交來，縱要欲面聖上，也是如登天向日之難。我不妨說與你聽聽，你有本
領，你見了聖上，我家老爺也不當這個差使了。你若不有銀子孝敬，還如此在這
堳穠Z麼，縱有天大的膽，終不能越此範圍。」向前把狄公揪住。狄公只是舉朝
笏亂打，口中大叫大罵不止。此時武三思正來看見，連忙只得上前來問。不知後
事究竟如何了局，且看下回分解。


第三三回     狄仁傑奏參污吏　洪如珍接見大員

　　卻說武三思來至朝房，果見小黃門與狄仁傑喧嚷，走到面前，向著狄公奉了
一個揖，乃說道：「大人乃朝廷大臣，何故同朝廷的小吏爭論，豈不失了大人的
體面？若這班人，有什麼過失，盡可據實奏聞呢，若這樣胡鬧，還算什麼封疆大
吏？現在太後有旨，召汝入見，你且隨我進來。」狄公對他一看，年紀甚是幼小
，綠袍玉帶，頭戴烏紗，就知是武三思前來。當時故作不知，高聲言道：「我說
朝廷主子，甚是清明，豈有新簡放的大臣，不能朝觀之禮！可恨被這班小人，欺
君誤國，將一統江山，敗壞於小人之手。朱利人那廝以武三思為護符，此乃是狗
黨狐群，貪贓枉法，算什麼皇家國戚？既然太後命你宣旨，還不知尊姓大名，現
居何職？」

　　武三思聽他罵了這一番，哪媮棷捷}口，心下暗道：「此人非比尋常，若令
他久在朝中，與我等甚為不便。此時當我的面，尚敢作不知，指桑罵槐，如此，
背後更可想見了。」復又見問他的姓名，更不敢說出，乃即道：「太後現在金殿
上，立等觀見，大人趕速前去見駕罷。你我同為一殿之臣，此時不知我的姓名；
後來總可知道。」說著喝令小黃門退去，自己在前引路，狄公隨後穿了幾個偏殿
，來至午門。武三思先命狄公在此稍待，自己進去，先在禦駕前回奏，然後值殿
官出來喊道：「太後有旨，傳河南巡撫狄仁傑朝見。」狄公隨即趨進午門，俯伏
金殿，向上奏道：「臣河南巡撫狄仁傑見駕，願吾皇萬歲萬歲！」

　　武后在禦案上，龍目觀看，只見他跪拜從容，實是相臣的氣度，當即問說道
：「卿家何日由昌平起程，沿途風俗，年成可否豐足？前者山東巡撫閻立本，保
奏卿家，政聲卓著，孤家憐才甚篤，故此越級而升。既然到了京中，何不先至黃
門官處掛號，以便入朝見朕？」狄公當即奏道：「臣愚昧這才，毫無知識，蒙思
拔擢，深懼不稱其職，只以聖眷優隆，惟有竭力報效。臣於前月由昌平赴京，沿
途年歲，可卜豐收，惟貪官污吏太多，百性自不聊生，誠為可慮。」武后聽了這
話，連忙問道：「孤家禦極以來，屢下明詔，命地方官，各愛民勤慎。卿家見誰
如此，且據實奏來。」狄公跪奏說道：「現有河南府清河縣周卜成，便貪贓枉法
，害虐民生，平日專同惡棍土豪魚肉百姓，境內有富戶曾有才，霸佔民田，奸佔
民女，諸般惡跡，道路宣傳。百姓控告衙門，反說小民的不是。推原其故，皆這
兩個人是張昌宗的家奴，張昌宗是皇上的寵臣，以故目無法紀。若此貪官污吏，
如不盡法懲治，則日甚一日，百姓受害無窮，必至激成大變，此乃外官的惡習。
京官的竇弊，臣入京都未能盡悉。但是黃門官朱利人而言，臣是奉命的重臣，簡
放的巡撫，進京陛見，理合先赴該處掛號。黃門官朱利人，謂臣升任巡撫，是因
請托武三思賄賂而來。他乃武三思的妻舅，自稱是皇親國戚，勒令臣下送他一千
兩例規，方肯帶領引見。臣乃由縣令薦升，平日清正廉明，除應得的俸祿，餘皆
一塵不染，哪埵陶o贓銀送他？誰知他阻撓入觀，令黃門假傳聖旨，不準微臣入
朝。設非陛下厚恩，傳詔宣見，恐再遲一年，也難得再見聖上。這班小人，居官
當國，皆是全仗武三思、張昌宗等人之力，若不將等此人罷斥，驅逐出京，恐官
力不能整飭，百姓受害日深，天下大局，不堪設想！臣受國厚恩，故冒死演奏，
伏乞我主施行。」

　　武后聽他奏畢暗道：「此人好大的膽量，張昌宗、武三思，皆我寵愛之人，
他初入京中見朕，便如此參奏他們，可見他平日的是為民為國了，不避權貴的人
呢。雖則此事你可奏明，教孤家如何發落？將他兩人革職，於心實是不忍，況且
宮中以後無人陪伴了；若是不問，狄仁傑乃是先皇的舊臣，百官更是不服了。」
想了一會，乃說道：「卿家所奏，足見革除弊政，殊堪嘉尚。著朱利人降二級調
用，撤去黃門官的差使；周卜成誤國殃民，著即行撤任。與曾有才並被害百姓，
俟卿家赴任後，一併歸案訊辦，具奏治罪。張昌宗、武三思姑念事朕有功，可著
毋庸置議。」狄公見有這道旨下，隨即叩頭謝恩。武后命他赴新任，然後卷簾退
朝，百官分散。

　　元行衝出了朝房，向狄公說道：「大人今日這番口奏，也算得出人意表，雖
不能將那兩個狗賊處治其罪，從此諒也不敢小視你我了。但是一日不去，皆是國
家的大患，還望大人竭力訪察，互相究辦，方得謂無負厥職。」狄公說道：「請
大人但放寬心，我狄某不是那求榮慕富的小人，依附這班奸臣，到任之後，那怕
這武后有了過失，也要參她一本！」說著兩個人分手而別。狄公到了客寓，進了
飲茶，因有聖命在身，不敢久留京中。午後出門，拜了一天的客，擇了第五日接
印。好在這撫巡衙門即在河南府境內。唐朝建都，在河南名為外任，仍與京官一
般，每日也要上朝奏事，加之狄公又兼有同平章事這個官職，如同禦史相樣，凡
應奏，事件又多，所以每日皆須見駕。自從朱利人降級之後，所有這班奸臣，皆
知道這狄公的利害，不敢小視於他。眾人私下議道：「武、張這兩人如此的權勢
，尚且被他進京，頭一次陛見便奏他的不法，聖上雖未準奏，已將三思的妻舅撤
差。你我不是依草附木的人，設若為他參奏一本，也要同周卜成一樣了。」

　　不說眾人心堿懼，單說狄公次日，先頒發紅帖諭示，擇定本月十三日辰刻
接印，一面命馬榮前去投遞，一面自己先到巡撫衙門堙A拜會舊任的巡撫。此時
舊任的巡撫正是洪如珍，此人乃是個市儈，同僧人懷義自幼交好，因懷義生得美
貌超群，有一日被武后看見，便命他為白馬寺的主持，凡武后到寺堜酯說A皆住
在寺堙A淫亂之風，筆難盡述。僧人懷義得幸之後，更是驕貴非常，致尊王位，
出入俱乘輿馬，凡當朝臣子，皆葡匐道途，卑躬盡禮。武承嗣、武三思見武后寵
愛於他，皆以童僕禮相見，呼他為師父。僧人懷義因一人力薄，恐武后不能盡其
意中之歡悅，又聚了許多市井無賴之徒，度為僧徒，終日在白馬寺媔リF些秘法
，然後送進宮中。這洪如珍知道這門徑，他有個兒子，長得甚好，也就送在寺內
，拜懷義為師父。此子生來靈巧，所傳的秘法，比群人格外的活動。因此懷義非
常喜歡他，進於太後，太後大為寵愛。由此在武后面前，求之再四，將洪如珍放
了巡撫。這許多穢跡，狄公還未曾知道。當時到了衙門，將名帖投進號房，見是
新任巡撫大人，趕緊送與執帖的家人到媕Y通報，此時洪如珍已經得他兒子的信
息，說新任的巡撫到了，十分剛直，連武張請人，皆為他嚴參，朱利人已經撤差
。如到衙門拜見，不可大意。洪如珍看了這封書信後心下笑道：「張昌宗這廝，
平日專妒忌懷義，說他佔了他的地位，無奈他沒有懷義許多的秘法，不過老實行
事，現在仁傑再參了一本，格外要失寵了。那時我的兒子，能大得幸任，雖有這
姓狄的在京，還怕什麼？」當見家人來回，也只得命跟隨家人，開了中門，花廳
請會，自己也是換了冠帶，在階下候立。抬頭見外面引進一人，紗帽烏靴，腰束
玉帶，年數五十以外，堂堂一表，人材頗覺威嚴，當即趕緊上前一步，高聲說道
：「下官不知大人枉顧，有接來遲，望祈見諒。」狄公見他如此謙厚，也就言道
：「大人乃前任大員，何敢勞接！」說著彼此到了花廳，見禮已畢，分賓主坐下
。家人送上茶來，寒溫敘畢，各吐其懷抱。

　　洪如珍先問說道：「大人由縣令升階，卓授此任，聖上優眷，可謂隆極了。
但不知大人何時接印，尚祈示知，以便遷讓衙門。」狄公道：「下官知識毫無，
深恐負此大任，只以聖上厚恩，命授封疆。昨日觀見之時，聖命甚為匆促，現已
擇定本月十三日辰刻接印，紅諭已經頒發，故特前來奉拜，藉達鄙忱。至地方上
一切公牘，還望大人不吝箴言，授以針指。」哪知洪如珍見狄公如此謙卑，疑惑
兒子所寫的書信不實，此時反不以狄仁傑為意，乃道：「大人是欽命的大臣，理
合早為接印。至下官手堣衛|案件，自蒞任以來，無不整理有方，地方上無不官
清民順。縱有那尋常案件，皆無關緊要，俟下官交卸時，自然交代清楚的，此時
無煩大人過慮。」狄公見他言談目中無人的氣象，心下笑道：「我只知道你是個
我輩，誰知你也是個狂妄不經的小人，你既如此托大居傲，本部院今日倒要當面
駁你一駁。」乃即說道：「照此說來，大人在任上數年，真乃是小人之福了。但
不知目下屬下各員，可與大人所言相合否？下官自昌平由山東渡黃河，至清河縣
內，那個周卜成甚是殃民害國，下官昨日陛見聖上，在殿前一一據實參奏他的罪
案。蒙聖上準奏，將他革職，不知大人耳目，可知道這班貪官污吏麼？大人既自
謂官清民順，何以這等人員，姑容尚未究辦呢？莫非是大人口不應心，察訪不明
的處在麼？」

　　當時洪如珍聽狄公的一番言語，明明有意譏諷，因我當他說了大話，即乃說
道：「大人但知一面，可知周卜成是誰處出身？他的功名，乃是張昌宗所保奏，
武后放的這縣令，現在雖然革職，恐也是掩人耳目，常言道：識時務者為俊傑，
大人雖有此直道，恐於此言不合呢，豈不有誤自己的前程？」這一番的言語，說
得狄公火從心起，大怒不止。不知狄公後事如何，且看下回分解。


第三四回     接印綬舊任受辱　發公文老民伸冤

　　卻說洪如珍這一番話，說得狄公大怒不止，乃即說道：「我道你是個正人君
子，誰知你也與這班狗徒鼠輩視同一類，但有一言問你，你這個官兒，是做的當
今皇家堛漫x呢，還是做的張昌宗家的官呢？先皇升駕，雖為這一班奸黨，弄得
朝政不清，弊端百出，若是你忠心報國，理合不避權貴，面折廷諍，才是為大臣
的正理。而且這個周卜成乃是你的屬下，若不知情，這防範不嚴的罪名，還可稍
恕；你竟明明知道他害虐百姓！設若將民心激變，釀成大禍，那時張昌宗還能代
你為力麼？你識時務，乃是如此耶，豈不是欺君誤國的奸臣麼？有何面目，尚且
本部院抗禮相見？可知做官，只知為國治民，不避艱險，即使為奸臣暗害，隨後
自有公論，何必貪這區區富貴，貽留萬世罵名乎？本部院今日苦口勸你，以後務
使革面洗心，致身君國，方是為大臣的氣度，百年後史策流傳，亦令人可敬。」
這一派話，說得洪如珍啞口無言，兩耳飛紅，過了一會，只得自己認錯說道：「
下官明知不能勝任，因此屢經呈請開缺。目下大人前來，此乃萬民之福也，下官
豈有不遵之理？」狄公見洪如珍面有慚色，彼時也就是起身告辭，上轎而去。

　　回至客寓，卻巧元行衝前來回拜。狄仁傑便將方才這番言語，說了一回。乃
即道：「洪如珍這廝，不知自何出身，何以數年之間，便做了這個封疆大吏？看
他舉止動靜，實是不學無術模樣。」元行衝長嘆了一聲，說道：「目今是綠衣變
黃裳，瓦臺勝金玉了。你道洪如珍是何等人物，說來也是可恥之甚。你我若非受
先皇的厚恩，定要罷職歸田，不問時局，落得個清白留遺，免得同這一班市儈為
伍了。」當時就將洪如珍兒子，拜那僧人懷義為師，送入宮中，以及僧人懷義為
白馬寺的主持，聖駕常常臨幸的話頭，說了一遍。狄仁傑聽說後，也就長嘆不止
，說道：「我狄某若早在京數年，這一班狗群鼠黨，何能容他等鴟張如此！其初
以為只張昌宗數人而已，誰知武后又有僧人邪道。但不知此人，現在宮中，還在
寺內呢？」元行衝說道：「現在尚在寺中，若日久下來，難保不潛入宮內了。」
狄公當時又談論了一會，元行衝方才拜別，坐轎而去。

　　到了第十三日，這天狄公先入朝，請了聖恩，回至寓中，已是卯正之後。因
自己的僕眾無多，又無公館，當時在寓中穿了朝服，乘坐大轎，遮前擁後，來至
巡撫衙門，卸在大堂，升了公座，命巡撫差官，到堶掃虷L。所有合署的書差，
以及屬下的各官員，如此見大人輕減非常，一個個也就具了冠帶，在堂口兩旁侍
立。洪如珍見巡撫差官進來請印，知是狄公已到，隨即將王命旗牌，以及書卷案
續，同印一併送出去。只聽得三聲砲響，音樂齊鳴，暖閣門開，巡撫差官披著大
紅將印放在公案桌上設好，狄公當時行了拜印禮，然後在堂下設了香案，謹敬叩
頭，三拜九叩首，望闕謝恩。升堂公坐，標了朱筆，寫了「上任大吉」四個字，
用印蓋好，帖於暖閣上面，方才堂下各官，行廷參禮畢，眾書役叩賀任喜。

　　狄公隨即在堂上，起了公文，用六媯P單，加緊命清河縣周卜成，迅速來省
。所有遺缺，著該縣縣丞暫行代理，並傳知郝乾廷同胡大經，王小三子，並被告
曾有才，著派差押解來轅，以便訊辦。書辦將案稿接過，心下甚是恐怕，各書吏
暗道：「真是狄巡撫大人，名不虛傳，算得個有膽量的人，從未見過，方才接印
，便動公事。」提人之事，當即在堂上謄清已畢，蓋了官印，由驛遞去。這堥f
公又閱城盤庫，查獄點卯，一連數日，將這許多公文，列行辦事。此時洪如珍已
遷出衙門，入朝復命，這也不在話下。

　　且說周卜成自匯緣了這清河縣缺，心下好不歡喜，一人時常言道：「古人說
得好，將相本無種，男兒當自強。我看古時這兩句話，或者有用；若在此時，無
論你如何自強，也不能為官。我若非在張昌宗家作役，巴接了這許多年日，哪
能為一縣之主？我倒要將這兩句的話，記掛了方好，又好改換了這兩句的話：將
相本無種，其權在武張。你看今日做官的人，無論京官外官，俱是這兩家的黨類
居多。我現在既做了這個官兒，若不得些錢財，作些威福，豈不辜負了這個縣令
麼？」他平日如此想法，到任以後，卻巧又見曾有才居住在此地，更是喜出望外
，兩人表堿隻l，凡自己不好出面的事情，皆令曾有才去。無論霸佔田地，搶奪
婦女，皆讓他得人先分，等到有人來告控，皆是駁個不準。外人但知道他與曾有
才一類，殊不知他比曾有才還壞更甚。那日將郝乾廷的媳婦搶來，便與曾有才說
道：「此人我心下甚是喜悅，目下權聽你受用，等事情辦畢，還是歸我做主的。
」兩人正議之間，適值郝乾廷前來告訴，周卜成格外駁個乾淨，好令他決不敢再
告。誰知此時反被狄公進京，沿路中訪問，未有數日，京中已有聖旨下來，著他
撤任，彼此兩人甚為詫異，不知這姓狄的是何出身，何以知道這縣內案件。當時
雖然疑惑，總倚著是張家的人，縱然有了風波，也未必有礙。當即寫了一封書信
，並許多金銀禮物，遣人連夜進京，請張昌宗從中為力，以免撤任。誰料此才去
，河南府堣w接到巡撫狄公的公事，嚇得府堛漯儔瓷A手忙腳亂，隨即專差專訪
下來，命縣丞代理縣印，立即傳原被告等人，一併赴轅候審。周卜成接了這公事
，心下方才著急，悔恨這件事不該胡鬧，好容易夤緣這個縣缺，忽然為上憲的來
文撤任。已是悔之不及。雖想遲延，無奈公事緊急。次日便將印卷交代與縣丞。
縣丞也隨即出差。傳知原告，準於後日赴巡撫轅門候訊。如此一來，早把郝乾廷
，胡大經，王小三子等人，弄得猶豫不定，聽說巡撫親提，遙想總非佳兆，當即
到縣內稟到，同曾有才等人，十分懼怕，惟恐在堂上吃苦。

　　誰知公文號房，見了這件公稟，知清河縣已經到省，當即送入堶情A請狄公
示下。狄公命被將告，並將已革清河縣交巡捕差官看管，明日早晨，郝乾廷同胡
大經、王小三子三人來轅門，伺候聽審。當日狄公朝罷之後，隨即升坐大堂，兩
旁巡捕差官，書吏皂役，站滿階下。只見狄公入了公坐，書辦將案卷呈上，狄公
展開看畢，用朱筆在花名冊上，點了一下，旁邊書辦喊道：「帶原告郝乾廷上來
。」一聲傳命，儀門外面，聽見喊帶原告，差人等趕將原告郝乾廷帶進，高聲報
道：「民人郝乾廷告進。」堂上也吆喝一聲，道了一個「進」字，早將郝老兒在
案前跪下。

　　狄公望下面喊道：「郝乾廷，你抬起頭來，可認得本部院麼？」郝老頭稟道
：「小人不敢抬頭，小人身負大冤，媳婦被曾有才搶去，叩求大人公斷。」狄公
說道：「汝這老頭兒也太糊涂了，此乃本部院訪聞得知，自然為你等訊結。汝且
將抬頭，向本部院一看，可在哪堿搢ㄨL麼？」郝乾廷只得戰戰兢兢，抬頭向上
面一望，不覺吃了一驚：乃是前日為這事，要告府狀，那個行路的客人。當時只
在下面叩頭說道：「小人有眼不識泰山，原來大人私下媟t訪，真正我等小人之
幸。此事是大人親目所睹，並無虛假的話頭。可恨這清河縣，不準民詞，被書差
勒索許多的銀錢，反駁了誣栽兩字，豈不有冤無處可伸麼？可憐胡大經同王小三
子，也是同小人如此苦惱，現在在轅門外伺候，總求大人從公問斷，令他將人放
回。其餘別事，求大人也不必追問他便了。他有張昌宗在武太後娘娘面前袒護，
大人苦辦得利害，雖然為我們百姓，恐於大人自已身上，有礙前程。小人們情願
花些錢，皆隨他便了。」狄公聽了這話，暗暗感嘆不已，自思自今未嘗不有好百
姓，你以慈愛待他，他便同父母敬你，本部院只將人取回，餘皆不必深究，恐怕
張昌宗暗中害我，這樣百姓，尚有何說！可恨這班狗頭，貪婪無厭，魚肉小民，
以致國家的弊政，反為小人訾議，豈不可恨！當時說道：「你等不必多言，本部
院既為朝廷大臣，貪官污吏，理合盡法懲治。汝等冤抑，本部院已盡知道了。已
命胡大經、王小三子上堂對質。」這堂論一下，差役也就將這兩個人帶到案前。
狄公隨命跪在一旁，然後傳犯官聽審。堂上一聲高喊，巡捕差官早已聽見，將周
卜成帶到案下，將至儀門，報名而入。此時周卜成已心驚膽裂，心下說道：「這
狄仁傑是專與我們作對了。我雖是地方官，通同一類，搶劫皆是曾有才所作所為
，何以不先提他，惟獨先提我？這件事就不甚妙了。」心下一想越怕不止，將兩
雙腳軟軟的就提不起來，面皮上自然而然的就變了顏色，一臉紅來，又一臉白了
。巡捕差官見他如此光景，就低聲罵道：「你這個狗頭的囚犯，此時既知如此駭
怕，當日便不該以張昌宗家勢力，欺虐清河縣的百姓。昨日一天半夜未見你有一
點兒孝敬老子。你這麼在清河縣的任上，會向人要錢的，到了此時還要裝什麼腔
，做什麼勢？不代我快走！」

　　周卜成此時，也只好隨他辱罵，到了案前跪下說道：「已革清河縣知縣周卜
成跪見。」不知狄公如何治罪於周卜成，且看下回分解。


第三五回     審惡奴受刑供認　辱奸賊設計譏嘲

　　卻說周卜成到了堂口，向案前跪下說道：「革員周卜成，為大人請安。」狄
公將他上下一望，不禁冷笑說道：「我道你身膺民社，相貌不凡，原來是個鼠眼
貓頭的種子，無怪乎心地不良，為百姓之害。本部院素來剛直，想你也有所聞，
你且將如何同曾有才狼狽為奸，搶佔良家婦女，從實供來。可知你乃革職人員，
若有半句的支吾，國法森嚴，哪容你無所忌憚！」周卜成此時見狄公這派威嚴，
早經亂了方寸，只得向上稟道：「革員蒞任以來，從不敢越禮行事。曾有才搶佔
民間婦女，若果實有此事，革員豈不知悉。且該民人當時何不扭稟前來，乃竟事
隔多年，控捏呈詞，此事何能還信？而且曾有才是張昌宗家的舊僕，何敢行此不
端之事？革員雖經革職，負屈良深，還求大人明察。」狄公冷笑說道：「你這個
狗才倒辯得爽快，若臨時扭控，能到縣堨h，他媳婦倒不至搶去了。你說他是張
昌宗的舊僕，本部院便不問這案麼？且帶他進來，同你訊個明白。」當時一聲招
呼，也就將曾有才帶到案前跪下。狄公見他跪在堂上，便將驚堂一拍，喝叫：「
左右！且將這狗奴才夾起來，然後再問他的口供。此案是本部院親目所睹，親耳
所聞的，豈容你等抵賴」兩旁威武一聲，早已大刑具取過上來，兩個差役，將曾
有才之腿衣撤去，套入圈內，只見將繩索一收，曾有才當時「哎喲」一聲，早已
昏死過去。狄公命人止刑，隨向周卜成言道：「這刑具在清河縣想你也曾用過，
不知冤枉了多少民人。現在負罪非輕，若再不明白供來，便令你親嘗這刑滋味。
你以本部院為何如人，以我平日依附那班奸賊麼？從來王子犯法，與庶民同罪，
即使張昌宗有了過失，本部院也不能饒恕於他，況你等是他的家奴出身，還在本
部院面前，巧言粉飾？」周卜成到了此時，哪媮棷捷}口，只在地上叩頭不止，
連聲說道：「革員知罪了，叩求大人格外施恩，完全革員體面。」狄公也不再說
，復又命人將曾有才放在地上，用涼水噴醒過來。眾差役如法行事，先將繩子松
下，取了一碗冷水，當腦門噴去，約有半個把的時辰，只聽得「哎喲」的一聲，
說道：「痛煞我也！」方才神魂入竅，漸漸甦醒過來。曾有才自己一望，兩腿如
同刀砍的一般，血流不止。早已上來兩個差役，將曾有才扶起，勉強在地上拖走
了兩三步，復又命他跪下。

　　狄公問道：「你這狗才，他日視朝廷刑法，如當兒戲，以為地方官通同一氣
，便可無惡不作。本部院問你這狗才，現在郝乾廷老頭的媳婦，究竟放在何處？
王小三子的妻子，與胡大經的女兒，皆為你搶去，此皆本部院親目所睹，親耳所
聞，若不立時供出，即傳刀斧手來，斬你這個狗頭，使你命不活了，到了陰埵A
作惡去吧。」曾有才此時已是痛不可言，深恐再上刑具，若不實說，那時性命難
保，不如權且認供，再央請張昌宗從中為力便了。當時向上說道：「此事乃小人
一時之錯，不應將民人妻女，任意搶佔。現在郝家媳婦，在清河縣衙中，其餘兩
個人，在小人家內。小人自知有罪，惟求大人開一線之恩，以全性命。」狄公罵
道：「你這狗殺才，不到此時，也不肯實吐真情。你知道要保全性命，搶殺人家
的婦女，便不顧人家的性命了？」隨又命差役鞭背五十。登時差人拖了下來，一
片聲音，打得皮開肉破。刑房將口供錄好，蓋了花印，將他帶去監禁。

　　然後又向周卜成說道「現在對證在此，顯見曾有才所為，乃你所指使，你還
有何賴？若不將你重責，還道本部院有偏重見呢。左有，且將他打五十大棍！」
兩旁吆喝已畢，將他撕下褲子，拖下重打起來，叫喊之聲，不絕於口，如同犬吠
。好容易將大棍打畢，復行將周卜成推到案前。周卜成哪埵Y過苦處，鮮血淋漓
，勉強跪下，只得上前向狄公案前說道：「大人權且息雷霆之怒；革員在下，照
直供來便了。」隨即在巡撫狄公大人堂上，當日如何夤緣張昌宗家，補了這清河
縣缺，如何同這曾有才計議霸佔民產，如何看中郝乾廷的媳婦，指使曾有才前去
搶奪，前後事情，說了一遍。狄公大人令他畫供已畢，跪在一旁，向著郝乾廷說
道：「汝等三人可聽見麼？本部院現有公文一封，命差院同你等回去，著代理清
河縣知縣，速將你媳婦並他兩人妻女追回，當堂領去。俟後地方上再有不法官吏
等情，準你等百姓前來轅門投訴，本部院絕不看情，姑容人面。若差役私下苛索
，也須在呈上註冊，毋得索要若干，亦毋許告狀人同差役等私下授受；一經本部
院訪出，遂與受者同科治罪。」狄公說畢，郝乾廷與胡大經、王小三子等，直是
在公案地下，磕頭如搗蒜的一般，說道：「大人如此厚恩厚德，小人們惟有犬馬
相報了。」當時書吏寫好公文，狄公當堂又安慰他們一番，吩咐差人同去，不準
私索盤費。又警戒了一回，然後將公文一封，交差奉去不提。

　　且說周卜成跪在堂上，狄公心下想道：「若不在這公案上羞辱張昌宗一番，
他也不知道我的利害。惟有如此這般，方可牽涉在他身上。即使他在宮中哭訴，
諒武后也不能奈何我怎麼樣。」主意想定，向周卜成道：「你這狗才，乃是清河
縣地方上的縣令，誰知你知法犯法，加等問罪，以這案情而論，尚有餘年。我且
問你，你還要死要活，好好照直說來。」周卜成當時聽了這話，復又叩頭不止說
道：「革員自知罪惡難容，惟螻蟻尚且貪生，人生豈不要命，萬求大人開恩，饒
恕革員的性命。」狄公道：「你既要命，本部院有一言在此，你若能行，便可免
你一死，不然也不免了梟首示眾。」周卜成聽得狄公說到他可以活命，已是意想
不到，還有什麼不肯行的處在？只見周卜成在地下叩頭請罪：「望大人吩咐，革
員遵命便了。」狄公說道：「本部院也不苦你所難，因你等是張昌宗家堛漸X身
，動則以他為護符，若非本部院不畏避權貴，這他人家三個婦女，豈不為你等佔
定；則他三家，有冤也無處伸了。雖有上憲衙門，也是告你等不準的。將何法術
迎合張昌宗的意旨，張昌宗又如何保舉你為官，以及你如何仗張昌宗的勢力，做
了這許多不法的事件，現在被本部院訪實審問出來，奏參革職，仍然是個家奴的
來頭，才能做皇家的官吏了……將這話寫在紙旗上，明明白白，今日在本部院大
堂上練熟，明日同曾有才前去遊街。凡到了一處街口，便停下一時，自己高聲朗
說一遍，曉喻軍民人等知悉。你果能行此事，本部院便當法外施恩，稍全你的狗
命；如其不然，刀下定不留情。」

　　周卜成聽了狄公這番言語，心下實是為難，若說不行此事，眼見得皇命牌子
供在上面，只要他一聲說斬，頃刻推出轅門，人頭落地，豈不是自己白送自己的
性命麼？然若立即答應，我一人無什麼礙事處，但在張昌宗那邊，乃是武后的寵
幸之子，顯然見他失了體面了。設或張昌宗動了一時之怒，反過了臉來，奏知武
后娘娘，那時我也是個沒命的。心內正在躊躇，口中只不言語，狄公坐在上面，
察景觀情，也知道他的用意，故意催促他說道：「本部院已寬厚待人，你反何為
絕無回答，在你莫非怕張昌宗責罪你麼？可知這行此事，乃是本部院命你如此，
如若張昌宗動怒，只能歸咎於本部院，與你絕無相干涉。既你這樣畏懼張昌宗，
想必自知有罪，不願在世為人了。左右上來，代我將這狗奴才，推出轅門外，斬
首示眾，以警目前為官不法者。」兩旁聽得狄公一說，當時吆喝一聲，早將周卜
成嚇得魂飛天外，忙失聲叩頭哭道：「大人在上，權且息怒，革員情願遵大人命
令做了。」狄公見他已經答應，隨即命巡捕差官，趕速造了一面紙旗，鋪在地上
。命書吏給了筆墨，使他在下面錄寫。周卜成此時也無可如何，且顧自己的性命
，不問張昌宗的體面，當時就在地上，手中執筆，從頭至尾，寫了一遍，呈上與
巡捕、狄公大人觀看。狄公過了目之後，還用朱筆寫了兩行：「所寫乃是已革清
河縣周卜成一名，因家奴出身，在張昌宗逢迎合意保舉縣令，食祿居位，搶佔婦
女。所作所為，在任不該如此，大失朝廷法度，有玷官箴，今遇狄公巡撫，私訪
察出，當堂口供，直言不諱，插標遊街，以示警眾。」底下一行所寫的是：「河
南巡撫部院狄示。」這兩行字跡寫畢，命巡捕差仍將他帶去看管，然後退堂。

　　次日將近五鼓入朝，先在朝房見了元行衝，將這主意對他說明。元行衝聽了
這話，也是此意。談話不多時間，忽聽殿上鐘鼓齊鳴，宮門大開，有值日內監，
傳宣朝房文武上殿，隨班各奏其事。狄公隨班上朝面奏，周卜成該如何訊究，如
何結案，又當如何發落，武太後娘娘一一準奏。狄公然後隨班出朝之後，回到巡
撫衙門，案例行的公事辦畢，然後升堂。先將曾有才從監中提出，將昨日周卜成
的話，對他說明。又將那面旗子取出，令書吏在堂上念了一遍，與曾有才聽畢，
然後向他說道：「他尚且是個知縣人犯，犯了罪，還如此處治，你比他更賤一等
，豈能無故開釋？本部院因他已經寬恕，若僅治你死命，未免有點不公之處。命
你也與他一同遊街，凡他到了街巷，你先手中執著一個小銅鑼，敲上數下，俟街
坊的百姓擁來觀看，命他高聲朗念。此乃本部院法外施仁，你苦怕死，便在大堂
上先演一番，以便周卜成前來，同汝一齊前去遊街，不然本部院照例施行，令汝
死而無怨。」曾有才當時聽了這番話頭，雖明知張昌宗面上難看，無奈被狄公如
此逼迫，究竟是自己的性命要緊的，而且周卜成雖是革員，終是一個實缺的清河
縣知縣，他今既能夠答應，我又有何不可？當時也就答應一聲下來。狄公便命巡
捕差官，取來了一面小銅羅，一個木鎚子，交給曾有才手堙A命他在堂上操演。
曾有才接過手來，不知怎樣敲法，兩眼直望著。兩個巡捕差官走上前來，不知說
出什麼話來，且看下回分解。


第三六回     敲銅鑼遊街示眾　執皮鞭押令念供

　　卻說曾有才執著那個銅鑼不知如何敲法，兩眼望著那個巡捕，下面許多百姓
書差，望著那樣，實是好笑，只見有巡捕上來說道：「你這廝故作艱難，搶人家
的婦女怎麼會搶，此時望我們何用？我且傳教你一遍。」說著復將銅鑼取過敲了
一陣，高聲說道：「軍民人等聽了，我乃張昌宗的家奴，只因犯法受刑，遊街示
眾，汝等欲知底細且聽他念如何。」說畢，又將鑼一陣亂敲，然後放下道：「這
也不是難事，你既要活命，便將這幾句話，牢記在心中。還有一件在堂上說明，
汝等前去遊街，大人無論派誰人押去，不得有意遲挨；若是不敲，那時可用皮鞭
抽打。現在先稟明大人，隨後莫怨我們動手。」狄公在上面聽得清楚，向曾有才
道：「這番話你可聽見麼？他既經教傳，為何還不演來與本院觀看？」曾有才此
時也是無法，只得照著巡捕的樣子，先敲了一陣，才要喊爾軍民人等聽了，下面
許多百姓，見他這種情形，不禁大笑起來。曾有才被眾人一笑，復又住口，當時
堂上的巡捕，也是好笑，上前罵道：「你這廝在堂上尚且如此，隨後上街還肯說
麼？還是請大人將汝斬首懸首示眾，免得你如此艱難。」曾有才聽這話，再望一
望狄公，深恐果然斬首，趕著求道：「巡捕老爺且請息怒，我說便了。」當時老
著面皮又說一句：「我乃張昌宗的家奴……」下面眾人見他被巡捕嚇了兩句，把
臉色嚇得又紅又白，那個樣子實是難看，復又大笑起來，曾有才隨又拖住。巡捕
見了，取過皮鞭上前打了兩下，罵道：「你這混帳種子，你能禁他們不笑麼？現
在眾人還少，稍刻在街上將這鑼一敲，四處人皆擁來觀看，那時笑的人還更多呢
，你便故意不說麼？」罵後復又抽了二下。曾有才被他逼得無法，只得將頭低著
照他所教的話說了一遍，堂下這片笑聲，如同翻潮相似。

　　狄公心下也是好笑，暗想：「非如此不能令那張昌宗丟臉。」當即命巡捕將
卜成帶上說道：「昨日你寫的那個旗子，你可記得麼？」周卜成道：「革員記得
。」狄公道：「這便妙極了。本院恐你一人實無趣味，即使你高聲朗念，不過街
坊上人可以聽見，那些內室的婦女，大小的幼孩，未必盡知。因此本院帶你約個
夥伴，命曾有才敲鑼，等那百姓敲滿了，那時再令你念供，豈非堨~的人皆可聽
見麼？方才他在堂上已經演過，汝再演一次與本院觀看。」說畢，便命曾有才照
方才的樣子敲鑼唱說，曾有才知道挨不過去，只得又敲念了一遍。周卜成自己不
忍再看，把頭一低，恨沒有地縫鑽下去，這種醜態畢露，已非人類，哪媮椌皉A
念。狄公道：「他已敲畢了，汝何故不往下念？」周卜成直不開口，旁邊巡捕喝
道：「你莫要如此裝腔做勢！且問你，方才在大人面前，所說何話？一經不念，
這皮鞭在此，便望下打的。現在保全了你性命，還不知道感激，這嘴上的言語還
不肯念嗎。」周卜成見巡捕催逼，只在地下叩頭，向案前說道：「求大人開恩到
底，革員從此定然改過，若照如此施行，革員實是慚愧。求大人單令革員遊街，
將這口供免念罷。」狄公道：「本院不因你情願念供，為何免汝的死罪？現復得
隴望蜀，故意遲延，豈不是有心刁鑽？若再不高念，定斬汝頭。」

　　周卜成見了這樣，心下雖是害怕，口堹u念不出來，無意之中，向狄公說道
：「大人與張昌宗也是一殿之臣，小人有罪，與他無涉，何故要探本求原，牽涉
在他身上？將求他保舉的話，並他的名字免去，小人方可前去。」狄公聽了這話
，哪堮e得下去，登時將驚堂一拍，高聲罵道：「汝這大膽的狗才，竟敢在本院
堂上衝撞！昨日乃汝自己所供，親手寫錄，一夜過來，復想出這主意，以張昌宗
來挾制本院，可知本院命汝這樣，正是羞辱與他，你敢如此翻供，該當何罪！左
右，將他重打一百！」兩邊差役，見狄公動了真氣，哪媮棷惚摨C，立即將他拖
下，舉起大棍，向兩腿打下。但聽那哭喊之聲，不絕於耳，好容易將一百大棍打
畢，周卜成已是癱在地下，扒不起來。狄公命人將他扶起問道：「你可情願念麼
？若仍不行，本院便趁此將汝打死，好今曾有才一人前去。」周卜成究竟以性命
為重，低聲稟道：「革員再不敢有違了。但是不得行走，求大人開恩。」狄公道
：「這事不難。」隨命人取出一個大大的蔑籃，命他坐在堶情A旗子插在籃上，
傳了兩名小隊，將他抬起。許多院差，押著了曾有才，兩個巡捕，騎馬在後面彈
壓。百姓頃刻人眾紛紛，出了巡捕的衙門，向街前面去。

　　到了街口，先命曾有才敲了一陣鑼，說了那幾句話，然後命周卜成，照旗上
念了一遍。所有街坊的百姓，無不同聲稱快，大笑不止。這個說：「目今張昌宗
當道，手下的哪堿O些家奴，如同虎狼一般，無風三尺浪，把百姓欺得如雞犬的
一樣。」有的說：「這個狄大人，雖辦得痛快，我怕他太為過分。這不是辦得周
卜成，明是羞辱張昌宗，設若他在宮內哭奏一本，武后正愛他如命，未有不準之
理。那時在別項事件上發作起來，將大人革職問罪呢，也是意中之事。」這班人
不過在旁邊私論，惟有那班無業的流氓，以及幼童小孩，不知輕重，見了這兩人
如此，真是喜出望外，站在面前笑道：「周卜成，你為何不高念，還是怕醜麼？
你既不念，我代你念了。」說著許多小孩兒，爭先搶後，叫念一陣。回頭見曾有
才執著小鑼，復又敲過來，在周卜成耳旁，沒命的亂敲一陣，笑一陣，罵一陣，
又念上兩遍。滿街的老少百姓，見這許多小孩無理取鬧，真是忍不住的好笑。那
些巡捕，正欲借此羞辱張昌宗，哪媮晱h攔阻。周卜成心下雖然羞惱，欲想起身
攔阻，無奈兩腿不能移動。一路而來，走了許多街坊，卻巧離張昌宗家巷口不遠
。巡捕本來受了狄公的意旨，命他故意繞道前來，此時見到了巷口，隨即命曾有
才敲鑼。曾有才道：「你們諸位公差，可以容點情面。現在走了許多道路，加上
這班小孩，不住的鬧笑，我兩手已敲得提不起來，可以將這巷子走過再敲吧！」
巡捕罵道：「你這混帳種子，例會掩飾，前面可知到誰家門首了？別處街坊還可
饒恕，若是這地方不敲，皮鞭子請你受用。」說著在身上亂打下來。那些小孩子
，聽巡捕這番話，知道到了張昌宗家，一聲邀約，早在他家門首擠滿。

　　堶戛a人不知何事，正要出來觀望，眾人望堶掖蛫D：「你們快來，你們夥
伴來了，快點幫著他念去！」家人見如此說項，趕著出來一看，誰不認得是曾有
才！只見他被巡撫衙門的差官，押著行走，迫令他敲那小鑼。曾有才見堶捲酗H
出來，心想代他討個人情，誰知張家這班豪僕，因前日聽了狄公在朝，將黃門官
參去，武三思、張昌宗皆在其內。雖想為他討情，無奈狄公不好說話，深恐牽連
自己身上。再望著那竹籃坐的周卜成，知道是為的清河縣之事，乃是奏參的案件
，誰人敢來過問。只見巡捕官執著皮鞭，將曾有才亂打，嘴婸★D：「你這廝故
意遲延，可知不能怪我們不徇人情，大人耳風甚長，你不敲念，職任在我們身上
。你若害羞，便不該犯法，此時想誰來救你？」曾有才被他打得疼痛，見堶悸
人，但望著自己，一個個一言不發，到了此時，迫於無奈，勉強的敲了兩下，那
些小孩子已喊說起來：「軍民人等聽了……」這句一說，遂又笑聲振耳，哄鬧在
門前。曾有才此時也不能顧全臉面，硬著頭皮，將那幾句念畢。應該周卜成來念
，周卜成哪堛皉獢A直是低頭不語。巡捕官兒見他如此，一時怒氣起來，復又舉
鞭要打。誰知眾小孩在門外吵鬧，那些家人再留神向紙旗上一看，那些口供，明
是羞辱主子的，無不同生慚愧，向堶悼h，頃刻之間，已是一人沒有。周卜成見
眾人已走，一更是大失所望，只得照著旗上念了一遍。

　　誰料張昌宗此時由宮內回來，正在廳前談論，聽得門外喧嚷，忙令人出來詢
問。你道此人是誰，乃是周卜成弟周卜興走出門來，見他哥哥如此。也不問是狄
公的罰令，仗著張昌宗的勢力，向前罵道：「你們這班狗頭，是誰人命汝如此？
他也沒有烏珠，將我哥哥如此擺佈，還不趕速代我放下！」那些公差，見出來一
個後生，出此不遜言語，當時也就道：「你這廝，哪堥茠滿H誰是你的哥哥？我
等奉巡撫大人的差遣，你口內罵誰？」就此一來，周卜興又鬧出一樁大禍。不知
後事如何，請看下回分解。


第三七回     眾豪奴恃強圖劫　好巡捕設計騙人

　　卻說周卜興，見哥哥被院差押著遊街，向巡捕恐嚇了幾句，那班人見他仗著
張昌宗的勢力，哪堹鉈e他放肆。周卜興見眾人不放下來，心中著急，一時忿怒
起來，上前罵道：「你們這班狗養的，巡撫的差遣，前來嚇誰？爺爺還是張六郎
的管家！你能打得我哥哥，俺便打得你這班狗頭。」當時奔到面前，就向那個抬
蔑籃的小隊一掌，左手一起，把面紙旗搶在手內，摔在地下，一陣亂踹。眾院差
與巡捕見他如此，趕著上前喝道：「你這狗才，也不要性命，這旗子是犯人口供
，上面有狄大人印章，手披的告示，你敢前來撕搶！你拿張昌宗來嚇誰？」揪著
上來許多人，將他亂打了一陣，揪著發辮，要帶回行去。周卜興本來年紀尚幼，
不知國家的法度，見眾人與他揪打，更是大罵不止，復又在地下將紙旗拾起，撕
得粉碎。堶掖\多家人，本不前來過問，見周卜興已鬧出這事，即趕出來解勸。
誰知周卜興見自己的人多，格外鬧個不了，內有幾個好事的，幫著他揪打，早將
一個巡捕拖進門來。張昌宗在廳上正等回信，不知外面何事，只見看門的老者，
籲籲進來，說道：「不好了，這事鬧得大了！請六郎趕快出去彈壓。這個巡撫，
非比尋常！」張昌宗見他如此慌張，忙道：「你這人究為何事，外面是誰吵鬧？
」那人道：「非是小人慌張，只因周卜成在清河縣任內，與曾有才搶佔民間婦女
，為狄仁傑奏參革出，歸案訊辦，誰知他將這兩人的出身，以及因何作官，在任
上犯法的話，錄了口供，寫在一面紙旗上，令人押將出來，敲鑼遊街，曉諭大眾
。外面喧嚷，那是巡撫的院差，押著兩人在此。周卜成因在我們門口，上面的話
，牽涉主人體面，不肯再念，那班人便用皮鞭抽打。卻巧周卜興出去，見他哥哥
為眾人擺佈，想令他們放下，因而彼此爭鬧，將那小隊打了一掌，把那面旗子撕
去。許多人揪在一處，欲將他帶進行去。我想別人做這巡撫，雖再爭鬧，也沒有
事，這個姓狄的甚是礙手。我們雖仗著六郎的勢力，究是有個國法，何必因這事
，又與他爭較？即便求武后設法，這案乃是奉旨辦的，聽他如何發落，何能毆打
他的差役？而且那旗子上面有印，此時毀去如何得了。所以請六郎趕快辦去，能
在門口彈壓下來，免得為狄仁傑曉得最好。」

　　張昌宗聽了這話，還未開言，旁邊有個貼身的頑童，聽說周卜興被人揪打，
登時怒道：「你這老糊涂，如此懦弱！狄仁傑雖是巡撫，總比不得我家六郎在宮
中得寵。周卜成乃是六郎保舉做官，現在將這細情寫在旗上，滿街的敲鑼示眾，
這個臉面，置於何處？豈不為眾百姓恥笑。此次若不與他些較量一番，隨後還有
臉出去麼，無論何人皆有上門羞辱了。」張昌宗被這人一陣咬弄，不禁怒氣勃發
，高聲罵道：「這班狗才，膽敢狐假虎威，在我門前吵鬧！狄仁傑雖是巡撫，他
也能奈何我？前日在太後面前，無故參奏，此恨尚未消除，現又如此放肆！」隨
即起身，匆匆地到了門口，果見周卜興睡在地下，口內雖是叫罵，無奈被那些院
差已打了一頓，正要將他揪走。周卜成一眼見張昌宗由堶悼X來，趕著在籃內喊
道：「六郎趕快救我，小人痛煞了！」張昌宗再向外一看，只見他兩腿淋漓，盡
是鮮血，早見是自不忍視，向著眾人喝道：「汝這班狗頭，誰人命汝前來，在這
門前取鬧！此人乃是我的管家，現雖革職人員，不能用刑拷打，辱羞旁人！汝等
在此放下，萬事皆休，若再以狄仁傑為辭，月日早朝，定送汝等的狗命。」說著
喝令眾人，將周卜興扶起，然後來拖曾有才，想就此將他兩人攔下，明日在太後
上朝，求一道赦旨，便可無事。此時眾巡捕與院差見張昌宗出來，總因他是武后
的幸臣，不敢十分攔阻，只得上前說道：「六郎權請息怒，可知我等也是上命差
遣，六郎欲要這兩人，最好到衙門與狄大人討情，那時面面相覷，有六郎這樣勢
力，未有不準之理。此時在半路攔下，六郎雖然不怕，就害得我們苦了。」周卜
成見巡差換了口吻，一味地向張昌宗情商，知道是怕他勢燄，當即說道：「六郎
不要信他哄騙，為他帶進衙門，小人便沒有性命。他雖是上命差遣，為何在街道
上，任意毒打！」張昌宗聽了這話，向著眾人道：「汝等將這班狗頭打散，管他
什麼差遣人，是我要留下！」這一聲吩咐，許多如狼似虎的家人，便來與院差爭
奪。


　　彼此正欲相鬥，誰知狄公久經料著，知道周卜成到張家門口，便欲求救，惟
恐寡不敵眾，暗令馬榮、喬太兩人，遠遠地接應，此時見張家已經動手，趕著奔
到面前，分開眾人，到堶掖僊D：「此乃奉旨的欽犯，遵的巡撫的號令，遊街示
眾，汝等何人，敢在半途搶劫麼？我乃狄大人的親隨，馬榮喬太的便是，似此目
無法紀，那王命旗牌是無用之物了？還不快住手，將那個撕旗的交出！」張昌宗
本不知什麼利害，見馬榮陡然上來，說了這派混話，更是氣不可遏，隨即喝道：
「汝這大膽的野種，於汝甚事，敢在此亂道！爾等先將這廝打死，看有誰人出頭
！馬榮見他來罵，自己也不與他辯白，舉起兩手，向著那班豪奴，右三右四，打
倒了六七八人。還有許多人，站在後面，見他如此撒野，正想上來幫助，哪知喬
太趁著空兒，早把周卜興在地下提起，向前而去。張昌宗知道不好，還要命人去
追，這堜P卜成與曾有才，已經被那小沸院差，已抬上肩頭，蜂擁回去。馬榮見
眾人已走，拾起紙旗，向張昌宗道：「我勸你小心些兒，莫謂你出入宮闈，便毫
無忌憚，可知也有個國法。狄大人也不是好說話的！」張昌宗見眾人將周卜興搶
去，登時喊道：「罷了罷了，我張昌宗不把他置之死地，也不知我手段！明日早
朝，在金殿上與他理論便了。」說畢氣衝衝復向堶捷i來。所有那班豪奴，見如
此還敢前來過問？也就退了進去。馬榮見了甚好笑，當時回轉衙門。

　　卻巧眾人已到堂上，兩個巡捕先進去稟知狄公，狄公道：「我正要尋他的短
處，如此豈不妙極？」隨向巡捕如此如此說了一遍，然後穿了冠帶，立即升堂，
將周卜成跪在案下，高聲喝道：「汝等方才在堂所供何事？本院命汝遊街，已是
萬分之幸，還敢命人在半途搶劫本院的旗印，竟大膽的撕踹，還能做這大位麼？
你兄弟現在何處，將他帶來！」喬太答應一聲，早將一人納跪在堂上，如此這般
，把張昌宗的話回了一遍。狄公也不言語，但向周卜興問道：「你哥哥所犯的何
法，你可知道麼？本院是奉旨訊辦，那旗上口供，是他自己繕錄，本院又蓋印在
上面，如此慎重物件，你敢搶去撕端，還有什麼王法？左右將他推出斬了！」兩
個巡捕到了此時，趕著向案前稟道：「此事卑職有情容稟，周卜成乃周卜興的胞
兄，雖然案情重大，不應撕去紙旗，奈他一時情急，」加之張昌宗又出來吆喝，
因此大膽妄為，求大人寬恕他初次，全其活命。」狄公聽了這話，故意沉吟了一
會，乃道：「照汝說來，雖覺其情可恕，但張昌宗不應過問此事，即便有心袒護
，也該來本院當面求情，方是正理。而且家奴犯法，罪歸其主，周卜成犯了這大
罪，他已難免過失，何致再出來阻我功令？恐汝等造言搪塞。既然如此說項，暫
恕一晚，看張昌宗來與不來，明日再為訊奪。」說畢，仍命巡捕將三人帶去，分
別收管，然後拂袖退堂，眾人也就出了衙門。

　　且說巡捕將周卜成帶到堶情A向他說道：「你們先前只恨我們打你，無奈這
大人過為認真，不關你我之事，誰來不想方便？只要力量得來，有何不可。方才
不是我在大人面前求情，你那兄弟，已一命嗚呼。但是只能保目前，若今晚張六
郎不來，不但你們三人沒命，連我總要帶累。此人的名聲，你們也該知道，怎樣
說項從來不會更改。在我看來，要趕快打算，能將張六郎請來方好，總而言之，
現在是當道的為強，在京在外的官，誰人不仰仗武張這兩家的勢力。雖僧人懷義
，現今得寵，他究竟是方外之人，與官場無涉，能將六郎來此一趟，那時面面相
覷，莫說不得送命，打也不得打了。若他再下身分，說兩句情商的話，還不把你
們立時釋放麼？這是我方便之處，故將這話說與你聽，你們倒要斟酌斟酌，可不
要連累我便了。」這派話，說得周卜成破懮為喜，不知後事如何，且看下回分解
。


第三八回     投書信誤投羅網　入衙門自入牢籠

　　話說周卜成，聽了巡捕這番話，心下暗道：「昨日他們那樣凶惡，雖再求與
他，全不看一點情面，此時由外面回來，雖然狄大人仍恐嚇，為他這兩句話一說
，便轉過話來。看這蹊徑，並非因他求情，實是方才巡捕將張六郎的話，告訴於
他，他怕明日早朝，彼此會面，在金殿上理論起來，他雖是個大員，終不比六郎
寵信，」故爾借話開門，使我們去求張六郎求情這事。雖知此說，設若他竟不來
，那時狄仁傑老羞成怒，拼作與他辯論，一時轉不過堂來，竟將我等治罪，那便
如何是好？巡捕的話，雖不能盡信，倒也不可不聽。當時說道：「你的好意，我
豈不知道，但是我們之人，皆被押在此，張六郎但說在殿上理論，未曾說來我們
求情。他處又無人打聽，我們又無人去送信，他焉能知道？你有什麼主見，還請
代我想想。」巡捕道：「這有何難，你既在他家多年，你的字跡，他應該認得，
何不寫一書信，我這媯菑H送去。他見了這信自然知道，豈有不來的道理。若再
怕他固執不行，再另外寫一信，托你們知己的人，在他面前求一求，也就完了。
你想我這主意，可用得？你若以為然，我便前去喊人。此事可不能再遲了，若再
牽延時刻，堶惜仱饇T問，便來不及再去。」周卜成不知是計，隨即請他取了筆
硯，挨著痛苦，扶坐起身，勉強寫好書信，遞與巡捕道：「誰人前去，但向那門
公說聲，請他在旁邊幫助，斷無不來之理，他乃六郎面前最相信之人。」巡捕答
應，將信取出，轉身來至衙門，回稟了狄公。狄公命陶乾前去投信，若張昌宗果
來，務必趕先回來，以便辦事。陶乾領命，將信揣在懷中，換了衣服，直向張家
而來。

　　到了門口止步，向堶惜@望，但聽眾人說道：「我家六郎，今日也算是初次
動怒，平時皆是人來恭維，連句高聲話，皆未聽過。自從那狄仁傑進京，第一次
入朝，便參了許多人，今日又將周卜成，到門口羞辱，豈不是全無肝膽麼？莫說
六郎是個主子，面上難乎為情，我們同門的人，也是害臊。此時他們兄弟，到了
堂上，三人還是不知是打是夾，若能將今晚過去，明早六郎入朝，便可有望了。
」陶於聽了清楚，故意咳嗽兩聲，將腳步放實，走進堶情A只見門房坐了許多人
，在那媊魚蛂C陶乾上前問道：「請問門公，這可是張六郎府上麼？」堶悼X來
一人，將他一望，說道：「你也不是外路的人，不知六郎的名望，故意前來亂問
。你是哪堥茠滿A到此何乾？」陶乾道：「不是小人亂問，只因這是要秘密方好
，露出風聲，小人實擔不住。日間巡撫衙門，押人在門口取鬧，被六郎罵了一頓
，那些人將周老爺仍然搶去，稟知了狄大人。狄大人立即升堂，要將周卜興斬首
治罪，幸虧有位巡捕，竭力的求情，說他是六郎所用之人，一時情急，做出這事
。狄大人見六郎出面，登時便改口說道：‘汝等不許撒謊，張六郎既重他兩人，
理應到我們衙門求情，未見他來，顯見搪塞本院。暫且收管，俟今晚不來，明早
定盡法懲治’。因此周老爺寫了一書信，請我送來，便命我代門公請安，若六郎
不肯前去，務必在旁邊幫助兩句，方可有命。此乃犯法之事，小人因此地人多，
不敢遽然說出，所以先問一聲。此事必不能緩，我還要等到回信，才好回去呢。
」說畢在身邊取出信來。眾人見是周卜成的筆跡，知非假冒，趕著命陶乾在門房
等候，兩三人取了書子，向埵茈h。

　　此時張昌宗正為這事，與那班玩嬖女，互相私議，預借在這事上，將狄公納
倒，方免隨後之患，忽見家人送進一封書信，照著陶乾的話說了一遍。張昌宗取
開觀看，與來人所說大略相同，下面但贅了幾句：「小人三人之命，皆系於六郎
之手，六郎不來，則我命休矣！」張昌宗看畢道：「這事如何行得？他雖是巡撫
，我的身分，也不在他之下，前去向他求情，豈不為他恥笑！諒他今夜也不敢十
分究辦，明日早朝，只要面求了武后，那時聖命下來，命他釋放，還怕他違旨麼
？」眾人見他不去，齊聲說道：「六郎雖然勢大，可知其權在他手中，人又為他
押著，此時不敢處治，已是俱畏六郎，若再不給他點體面，那時老羞變怒，竟將
他三人處死，等到明天已來不及。此乃保全自家的人性命，與狄仁傑無涉。難得
有此意見，何不趁此前去拜會，不但救了他三人，還可藉釋前怨，隨後事件，也
好商議。常言冤家宜解不宜結，小人的意思，還是六郎去的妥當。」張昌宗見眾
人如此說項，乃道：「不因周卜成是我重用之人，等他處治之後，自然有法報復
，不過此去便宜他了。你們且命來人回去報信，說我們立刻就來。」眾人見張昌
宗肯去，當時出來，對陶乾說明：「令你趕速回去。」陶乾口內答應，心下甚是
好笑，暗道：「今番要在堂上吃苦了，不是這條妙計，你可肯自己送來？」當時
忙忙的回轉衙門，直至書房堶情A回復了狄公。狄公也是得意，命人布置不提。

　　且說張昌宗打發來人去後，隨即進去，換了一身簇新的衣服，烏紗玉帶，粉
底靴兒，燈光之下，越發顯得他臉上如白雪一般。本來武后命他平時皆傅香粉，
此時因為是拜會狄公，格外傅了許多，遠遠的望見，比那極美的女子，還標致幾
分。許多孌童玩僕，跟在後面，在廳前上了大轎，直向巡撫衙門而來。到了署內
儀門住下，命家人投進名帖。號房見了張昌宗三字，心下甚是詫異道：「今日我
們大人故意羞辱他一番，現在三個人犯，還捉在衙內。此時他忽來拜會，莫非他
又來爭論麼？我看你主意打錯了。這位大人，不比尋常的巡撫，設若爭論不過，
看你如何回去。你現在既來，也只好代你去通稟一聲。」一面說著，已到了暖閣
後面，進了巡撫房中，照來人的話說了一遍，將名帖遞上。此時巡捕已經知道，
當此起身，到了堶情C狄公聞張昌宗已來，罵道：「這個狗才，居然便來拜會，
豈非是自討其辱！」隨即傳命，令大堂伺候，所有首領各官，以及巡捕書吏，皆
在堂口站班。本來預備停妥，專等他來，此時一聽招呼，無不齊來聽命，頃刻間
，已經站滿。狄公換了冠帶，猶恐張昌宗不循規矩，將供奉的那個萬歲牌子，由
後面請出，自己捧出大堂，在公堂上南面供好，然後命巡捕大開儀門，望見來人
。

　　此時張昌宗，坐在轎內，見號房內取了名帖，進堶悼h了多時，只不見他出
來請會，心中甚是疑惑，忽見儀門大開，出來兩個巡捕，到了轎前，搶三步，請
了個安，高聲稟道：「狄大人現在大堂公乾請六郎就此相會。」張昌宗聽了這話
，疑惑狄公本來有事，忽見他來，就此請在後廳相會，總以為巡捕說話不清，當
時命人住轎，走出轎來，再向堂上一望，那等威儀，實是令人可怕。只見狄公高
坐在堂上，全不動身，心下已是疑惑，無奈已經下轎，也不好復行出去，只得移
步，向堂上走來。繞到堂口，有個旗牌，上面喊道：「大人有命，來人就此堂見
。」張昌宗一聽這話，曉得有個變卦，趕著上前，向狄公一揖道：「狄大人請了
，張某這旁有禮。」狄公也不起身，向下面問道：「來人何人？至此皆須下跪，
而況萬歲的牌位，供奉在上面，何而立而不跪，乾犯國法！左右，為我將他拉下
！」張昌宗見狄公以王命來壓他，知道有意尋隙，一時不敢爭論，當時向上笑道
：「大人莫非認錯人麼？此地雖是法堂，奈我不能跪你，不如後堂相見吧。」狄
公將驚堂一拍，高聲罵道：「汝這狗才，竟如此不知禮法，可知道天無二日，民
無二主，這公堂乃是國家的定制，無論何人到此，皆須下跪參見！汝既是張昌宗
本人，為何不知國法，莫非冒充他前來麼？左右還不將他納下，打這狗頭，以儆
下次！」張昌宗見他如此吩咐，趕著走下堂來，欲轉身就走，誰知下面上來四五
個院差將他攔住。

　　不知張昌宗如何發落，且看下回分解。


第三九回     求人情惡打張昌宗　施國法怒斬周卜成

　　卻說張昌宗，拜會狄公，狄公命他在本堂跪下，知道是有意尋舋，隨即轉身
欲走，早經堂下走來四五個院差，將他攔阻道：「你這狗才，受誰人指使，竟敢
冒充張六郎，穿插衙門，究是何故？現被有人看出真假，又想轉身逃走，豈非夢
想麼！」說著上來將他納下。

　　張昌宗早知中計，向堂上喝道：「狄仁傑，你敢計誑我！此時便跪立下來，
也是跪的萬歲，你能奈何我？可知遲早總要出這衙門，那時同你在金殿辯論便了
。」狄公哪堹鉈e，高聲罵道：「你這廝，假扮禁臣，已為本院察覺，還矢口辯
說！今日本院的巡捕，在他家門首，還有事件，也未聽說他前來。你說是張昌宗
本人，來到本院何事，可快說明！若果與案件相合，本院豈有不知之理，自然與
汝相商，不然便冒充無疑。那時可盡法懲治！」張昌宗聽了這話，恍然悟道：「
人說他心道刁鑽，實是可懼。難怪他如此做作，深恐不是本人，前來誤做人情，
不但與我不能釋怨，還要為我恥笑，因此在堂上問問真假，然後等我說情；那時
大眾方知。他因我前來，如行釋放，隨後太後即便知道，他也可推倒在我身上。
你既如此用意，我已經到堂，豈能不說出真話？」當時向狄公說道：「大人但放
寬心，此乃我本人前來，只因周卜成冒犯虎威，案情難恕，雖是武后本旨訊辦，
也不過是官樣文章，掩人耳目。聽說實事求是，照例施行，故特趁晚前來，一則
拜謁尊顏，二則為這家奴求情，求大人看張某薄面，就此釋放，免予追究。隨後
復命之時，但含糊奏本，便可了事，諒武后也不致查問。」狄公等他說畢，將驚
堂一拍，在刑杖筒內摔下許多刑簽，大聲喝道：「左右，還不將廝惡打四十！顯
見這派言詞，是胡亂捏造。本院今日將周卜成示眾遊街，張昌宗這狗頭，還吆喝
惡奴，圖意搶劫。幸本院命親隨前去，將人犯押回，並將那個周卜興帶案訊辦。
張昌宗乃是他三人主子，已是難逃國法，他方且要哭訴太後，求免治罪。莫說他
不敢前來，即不知利害，今日被本院羞辱一番，已是愧死，還有什麼面目，前來
求情？據此看來，豈非冒充如何！左右快將這廝，重責四十大棍，然後再問他口
供！」堂上那些院差，先前本不敢動手，此時見狄公連聲叫打，橫豎不關自己事
件，並知他平日虐待小民，已是恨如切骨，趁此機會，便一聲吆喝，將他拖下，
頃刻之間，將腿打得血流滿地。張昌宗從未受過這苦楚、期初還喊叫辱罵，此時
已是禁不出聲。眾院差雖因狄公吩咐，惟恐將他打壞，那時自己也脫身不得，當
即將他扶起，取了一碗糖茶，命他吃下，定了一定疼，方才能夠言語。張昌宗此
時，只恨自己的家人不來搶獲，到了此刻獨受苦刑。你道他家人此時為何不問，
只因自古及今，邪總不能勝正，雖然這班豪奴，平日仗著主子的勢力，欺壓小民
，擅作威福，現在到法堂上面，見狄公那派有威可畏的氣象，自然而然，將平時
的邪氣壓了下去；加之主人方且為狄公擺佈，自己有多大膽量，敢來自討苦吃？
因此一個個嚇得如死雞一般，雖未全走，皆躲在那便門外面，向堭i望。

　　狄公見他打畢，復又問道：「汝可冒充張昌宗麼？若仍然不肯認供，本院拚
作一頂烏紗，將汝活活打死！可知張昌宗乃誤國奸臣，本院與他勢不兩立，即便
果真前來，也要參奏治罪，何況汝這狗頭，換面裝頭！再不說出，便行大刑！」
張昌宗到了此時，深恐再用刑具，那就性命不保，心下雖然忿恨，只得以真作假
，向上說道：「求大人開恩。某乃張昌宗的家奴王起，因同事周卜成犯罪，恐大
人將他治罪，故此冒充主人，前來求情。此時自知有罪，求大人饒恕釋放。」狄
公聽他供畢，心下實是暗笑：「你這廝也受了狄某的擺佈！現在不得汝一個手筆
，明日汝又反害。」當時命刑書，錄了口供，令他畫了冒充的供押，心下想道：
「若是教你受畢，須得嘲笑你一番，方知本院的利害。」舉眼見他滿臉的淚痕，
將他那臉上香粉流滴下來，當即喝道：「汝這廝好大膽量！本院道你是個男子，
哪知你還是女流，可見你不法已極。」張昌宗正以畫供之後，便可開恩釋放，忽
又聽他問了這句，如同霹靂一般，嚇得魂不附體，連忙求道：「小人實是男子，
求大人免究。」狄公道：「汝還要抵賴？既是男人，何故面涂脂粉？此乃實在的
痕跡，想巧辯麼？」張昌宗無可置辯，只得忍心害理，乃向上國道：「小人因張
昌宗平時入宮，皆涂脂粉？因冒他前來，也就涂了許多，以為掩飾。不料為大人
即看破。」狄公冷笑道：「你倒想得周密，本院也不責汝。汝既要面皮生白，本
院偏要令你涂了黑漆，好令你下次休生妄想！」隨命眾差，在堂口陰溝堶情A取
了許多臭穢的污泥，將他面皮涂上。

　　此時堂上堂下，差官巡捕，莫不掩口而笑，皆說狄公好個毒計。張昌宗見了
如此，心內如急火一般，惟恐污了面目，無奈怕狄公用刑，不敢求饒，只得聽眾
差擺佈。登時將一面雪白如銀的面臉，涂得如泥判官相似，臭穢的氣味，直向鼻
孔鑽去，到此境界，真是哭笑不得。狄公見眾人涂畢，復又說道：「本院今日開
法外之仁，全汝的狗命。俟後若再仗張昌宗勢力，挾制官長，一經訪問，提案處
治！」說畢也不發落，但將他口供，收入袖中，退入後堂。所有張昌宗的家人，
見狄大人已走，方才趕著上來，也不問張昌宗如何，納進轎內，抬起便走。

　　狄公在內堂，俟他走後，隨即復又升堂，將周個成弟兄，並曾有才三人提來
，怒道：「汝等犯了這不赦之罪，還敢私自傳書，令張昌宗前來求情？如此刁唆
，豈能容恕！今日不將汝治罪，盡人皆可犯法了。」隨即將王命牌請出，行禮已
畢，將三人在堂上綑綁起來，推出轅門，將他斬首，然後將首級掛於旗桿上面示
眾。就此一來，所有在轅下聽差各官，無不心驚膽怯。乃狄公本來無心將這三個
處死，因張昌宗既出來阻止，現又受了如此窘辱，直要明日進官，必定就有赦旨
，那時活全三人，還是小事，隨後張昌宗便壓服不住。故趁此時，碎不及防，將
他三人治罪，明日太後問起，本是奉旨的欽犯，審出口供，理應斬首。而且張昌
宗，現在親口供認在此，彼時奏明武后，便不好轉口。當時發落已畢，到書房起
了一道奏稿，以便明早上朝，這也不在話下。

　　且說張昌宗，抬入家中，眾人見了如此，無不咬牙切齒，恨狄公用這毒計。
張昌宗罵道：「你們這班狗才，方才本說不去，汝等定要說去，現在受了這苦惱
，只是在此亂講！我面孔上的污穢，你們看不見麼，腿上鮮血，已是不止，還不
代我薰洗？好讓我進宮，哭訴太後。」那些人聽他說了這話，再將他臉上一看，
真是面無人色，心下雖是好笑，外面卻不敢起齒，趕著輕輕地將下衣脫去，先用
溫水，將面孔洗畢，然後將兩腿薰洗了一回，取了棒傷藥，代他敷好，勉強乘轎
，由後宰門潛入宮中。

　　此時武后正與武三思計議密事，忽聞張昌宗前來，心下大喜道：「孤家正在
寂寞，他來伴駕，豈不甚妙！」隨即宣他進來。早有小太監稟道：「六郎現在身
受重傷，不便行走，現是乘轎入宮，請旨命人將他攙進。」武后不知何故，只得
令武三思，帶領四名值宮大監，將他扶入。張昌宗見了武后，隨即放聲大哭，說
：「微臣受陛下厚恩，起居宮院，誰知狄仁傑心懷不測，將臣打辱一番，幾乎痛
死。」說著將兩腿卷起，與武則天觀看。武則天忙道：「孤家因他是先王舊臣，
故命他做這河南巡撫。前日與黃門官爭論，將他撒差，不過全他的體面。此時復
與卿家作對，若不傳旨追究，嗣後更無畏懼了。卿家此時權在宮中，安歇一夜，
明日早朝，再為究辦。」張昌宗見武則天如此安慰，也就謝恩，起來與武三思談
論各事。

　　一夜無話，次日五鼓武后臨朝，文武大臣，兩班侍立，值殿官上前喊道：「
有事出班奏朝，無事卷簾退駕！」文班中一人上前，俯伏奏道：「臣狄仁傑有事
啟奏。」不知狄公所奏如何，且看下回分解。


第四○回     入早朝直言面奏　遇良友細訪奸僧

　　卻說武則天臨朝，狄公出班奏道：「臣狄仁傑有事啟奏。」武后心下正是不
悅，忽見他出班奏事，乃道：「卿家入京以來每日皆有啟奏，今日有何事件？莫
非又參劾大臣麼？」狄公聽了這話，知道張昌宗已入宮中，在武則天面前哭訴，
當即叩頭奏道：「臣職任平章，官居巡撫，受恩深重，報答尤殷。若有事不言，
是謂欺君，言之不盡，是謂誤國。啟奏之職，本臣專任，願陛下垂聽焉。只因前
任清河縣與曾有才搶佔民間婦女，經臣據實奏參，奉旨革職，交臣訊辦。此乃案
情重大之事，臣回衙之後，提起原被兩告，細為推鞫，該犯始似為張昌宗家奴，
仰仗主子勢力，一味胡供，不求承認。臣思此二人乃知法犯法之人，既經奉旨訊
辦，理合用刑拷問，當將曾有才上了夾棒，鞭背四十，方才直言不諱。原來曾有
才所為，皆周卜成指使，郝乾廷媳婦搶去之後，藏匿衙中，至胡王兩家婦女，則
在曾有才家內。供認之後，復向周卜成拷問彼以贊證在堂，無詞抵賴，當即也認
了口供。臣思該犯，始為縣令，擾害民生，既經告發，又通勢力，似此不法頑徒
，若不嚴行治罪，嗣後效尤更多。且張昌宗雖屬寵臣，國法森嚴，豈容乾犯？若
借他勢力。為該犯護符，盡人皆能犯法，盡人不可管束了。因思作一儆百之計，
命周卜成自錄口供，與曾有才遊街示眾，俾小民官吏，鹹知警畏。此乃臣下慎重
國法之意，誰知張昌宗馭下不嚴，惡僕豪奴，不計其數，膽敢在半途圖劫，將紙
旗撕踹，毆辱公差。幸臣有親隨二名，臨時將人犯奪回，始免逃逸。似此膽大妄
為，已屬不法已極，臣在衙門，正欲提審訊，誰料有豪奴王起冒充張昌宗本人，
來衙拜會，藉口求情，欲將該犯帶去。當經臣察出真偽，訊實口供，方知冒充情
事……」說道此處，武則天問道：「卿家所奏，可是實情麼？設若是張昌宗本人
，那時也將他治罪不成嗎？」狄公道：「若果張昌宗前來，此乃越分妄為，臣當
奏知陛下，交刑部審問。此人乃是他的家奴，理合臣訊辦。」武則天道：「汝既
謂此人是冒充，可有實據麼？」狄公道：「如何沒有？現有口供在此，下面親手
執押，豈有錯說。」說著在懷堥出口供，交值殿太監呈上。

　　武則天從頭至尾，看了一遍，皆是張昌宗親口所供，無處可以批駁，心下雖
是不悅，直是不便施罪。乃道：「現在該犯，想仍在衙門，此人雖罪不可逭，但
朕禦極以來，無故不施殺戮，且將他交刑部監禁，俟秋間去斬。」狄公聽了這話
，心下喜道：「若非我先見之明，此事定為他翻過。」隨即奏道：「臣有過分之
舉，求陛下究察。竊思此等小人，犯罪之後，還敢私通情節，命人求情，若再站
留，設或與匪類相通，謀為不軌，那時為害不淺，防不勝防？因此問定口供，請
王命在轅門外斬首。」武則天聽了這話，心下了吃了一驚：「此人膽量，可為巨
擘！如此許多情節，竟敢按理獨斷，啟奏寡人。似此聖才，雖礙張昌宗情面，也
不能奈他怎樣。」當時言道：「卿家有守有為，實堪嘉尚。但嗣後行事，不可如
此決裂，須奏知寡人方可。」狄公當時也就說了一聲遵旨，退朝出來。所有在廷
大臣，見狄公如此剛直，連張昌宗俱受棒傷，依法懲治，無不心懷畏懼，不敢妄
為。

　　誰知狄公退入朝房，卻與元行衝相遇，彼此談了一會，痛快非常。元行衝道
：「大人如此嚴威；易於訪查，惟有白馬寺僧人懷義，穢亂春宮，有關風化。武
則天不時以拈香為名駐蹕在內，風聲遠播，耳不忍聞。大人能再整頓一番，便可
清平世界。」狄公道：「下官此次進京，立志削奸除佞。白馬寺僧人不法，我久
經耳有所聞，只因行遠自邇，登高自卑，若不先將這出入宮帷的幸臣，狐假虎威
的國戚懲治數人，威名不能遠振，這班鼠輩，也不能畏服。即便躐等行事，他反
有所阻攔，於事仍然無濟，因此下官，先就近處辦起。但不知這白馬寺離此有多
遠，堶惟衎峔s竟有多少，其人有多大年紀？須訪問清楚，方可前去。」元行衝
道：「這事下官盡知，離京不過一二十堣宏說A從前宰門迤北而行，一路俱有禦
道。將禦道走畢，前面有一極大的松林，這寺便在松林後面。堶惟衎峞A不下有
四五十間。懷義住在那南北園內，離正殿行宮雖遠，聞其中另有暗道，不過一兩
進房屋，便可相通。此人年紀約在三十以外，雖是佛門孽障，卻是閨閣的美男。
聽說收了許多無賴少年，傳教那春宮秘法。洪如珍發跡之始，便是由此而入。」

　　狄公一一聽畢，記在心中。彼此分別回去。到了衙門，安歇了一會，將馬榮
喬太喊來道：「本院在此為官，只因先皇晏駕，中宗遠謫，萬埵縣s，皆為武三
思、張昌宗等人敗壞。現又聽說，將國號要改後周，將大統傳於武三思繼極，如
此壞法亂紀，豈不將唐室江山，送於他人之手？目今雖有徐敬業、駱賓王，欲興
師討賊，在朝大臣，惟有張柬之、元行衝等人，是個忠臣，本院居心，欲想將這
班奸賊除盡，然後以母子之情，國家之重，善言開導。這武后她也回心轉意，傳
位於中宗。那時大統固然，醜事又不至外露，及君臣骨肉之間，皆可彌縫無事。
此乃本院的一番苦心，可以對神明，可以對先皇於地下者。此時雖將張昌宗、武
三思二人，小為挫抑，總不能削除淨盡。方才適遇元行衝大人，又說有白馬寺僧
人，名叫什麼懷義，武后每至寺中燒香住宿，堶授岫璁吤X，醜態畢彰，因此本
院欲想除此奸僧，又恐不知底細。此寺離此只有一二十婸楫鞢A從前宰門出去，
將禦道走畢，那個松樹後面，便是這白馬寺所在。你可同喬太前去訪一訪。聞他
住在南花園內，教傳那無賴少年的秘法。訪有實信，趕快回來告稟。」馬榮道：
「這事小人倒易查訪，但有一件，不知大人可否知道？」狄公道：「現有何事？
本院不知，汝可原本說來。」馬榮道：「這個僧人，尚是居住在宮外，還有一姓
薛的，名叫薛敖曹。此人專在宮堙A與張昌宗相繼為惡，所作所為，真乃悉數難
盡。須將此人設法處治，不得令他在京，方可無事。小人因是宮中暗昧之事，不
敢亂說，方才因大人言及，方敢告稟。」狄公嘆了一聲道：「國家如此荒淫，天
下安能太平！此事本院容為細訪，汝等且去，將此事訪明。」

　　馬榮、喬太二人領命出來，當時先到街坊，探問一趟，到了下晝時分，兩人
飽餐晚膳，穿了夜行衣服，各帶暗器，出了大門，由前宰門出去，向大路一直而
去。行了有一二十堙A果見前面一個極大的樹林，古柏蒼松夾於兩道，遠遠望去
，好似一圈烏雲蓋住，濤聲鼎沸，碧蔭叢籠，倒是世外的仙境。馬榮道：「你看
這派氣概，實是仙人佳境，可惜為這淫僧居住，把個僻靜山林，改為齷齪世界。
究不知這松林過去，還有多遠。」兩人漸走漸近，已離林前不遠，抬頭一望，卻
巧左邊露出一路紅牆，牆角邊一陣陣鐘聲，度於林表，但覺鯨鏗兩響，令人塵俗
都消。兩人見到了廟寺，便穿出松林，順著月色，由小路向前而去。誰知走未多
遠，看見廟門，只是不得過去──門前一道長河，將周圍環住。喬太道：「不料
這個地方，如此講究，一帶房屋，已是同宮殿仿佛，加上這個松林，這道護河，
豈非是天生畫境？那個木橋，已被寺內拉起，此時怎麼過去？」馬榮道：「你為
何故作艱難？別人到此無法可想，你我怕他怎樣？卻巧此時月光正上，一帶又無
旁人，此時正可前去尋訪，若欲乾那溫帳事件，此時正當其巧。」說罷兩人看了
地勢，一先一後，在河岸上用了個燕子穿簾勢，兩腳在下面一墊，如飛相似，早
就穿過護河。

　　到了那邊岸上，喬太道：「我且去得寺門口，看一看，若是開著，就此掩將
過去，不然還要躥高，方能入內，」馬榮也就與他一齊同來，順著紅牆轉過幾個
斜路，但見前面有個極大的牌坊，高聳在半空，一轉雕空的梅蘭竹菊的花紋，當
中上面，一塊橫額，上寫著「天人福地」四個金字。牌坊過去兩旁四個石蓮臺，
左右一對石獅子，三座寺門，當中門額上面，有塊石匾，刻就的「敕賜白馬禪寺
」六字。兩扇朱漆山門，一對銅羅，如赤金相似，釘於門上。

　　馬榮向喬太低聲說道：「山門現已緊閉，我們還是躥高上去。」喬太道：「
這個不行。雖然可以上屋，那時找他的花園，有好一會尋找方向。且推他一推。
」說著喬太進前一步，將身子靠定了山門，兩手將銅羅抓住，用了懸勁，輕輕向
上一提，復向堣@推，幸喜一點未響，將門推開。當時招手喊了馬榮，兩人挨身
進去，復向西下一望，但見黑漆三間門殿，當中有座神龕，大約供的是韋陀。彼
此捏著腳步，過了龕子，向二門走來，也就如法施行，將門推開。才欲進去，忽
見左邊有排板壁，隔著半間房屋，堶惘n像有人談心。馬榮知是看山門的僧人所
在，當時將喬太衣袖一拉，喬太會意，彼此到了板壁前面。屏氣凝神，在板縫內
向堣@看，卻是一盞油燈，半明不滅的擺在條桌上首，一個四五十歲的僧人，坐
在椅子上面，下首有個白發老者，是個鄉間的粗人，坐在凳上，好像要打盹的神
情。只見那個和尚，將他一推說道：「天下事，總是不公平，你醒來，我同你談
心，免得這樣昏迷。」那人被他推了兩下，打了呵氣，睜眼問道：「你問我有何
話說？方要睡著，又為你推醒。現在已近三更，那人還未前來。」和尚道：「想
必她另有別人了。本來女流心腸，不能一定，直可憐那許多節烈的人，被他困在
堶情A真乃可惱。」馬榮見他們話中有因，便向堶掠搮D：「……」那和尚又說
出什麼，且看下回分解。


第四一回     入山門老衲說真情　尋暗室道婆行穢事

　　卻說馬榮、喬太兩人，聽那僧人說道：「那人不來，許多貞節好人，為他困
在堶情A豈不是天下事太不公平？即如我，雖不敢說是真心修行，從前在這寺中
為主持，從不敢一事苟且。來往的僧人，在此掛腸，每日也有七八十人，雖然不
比有勢力，總是個清淨道場。自他到此，乾出這許多事來，怕我在堶惇搢ㄐA又
怕我出去亂說，故意奏明武則天，令我在此做這看山門的僧人，豈不鵲巢鳩佔麼
？而且那班戲子，雖是送進宮中，無不先為他受用。你看昨日那個女子，被他騙
來，現在百般的強行。雖然那人不肯，特恐那個賤貨，花言巧語，總要將她說成
。」老者聽了此言，不禁長嘆一聲說道：「你也莫要怨恨，現在尼姑還做皇帝，
和尚自然不法了。朝廷大臣，哪個不是武張兩黨，連廬陵王還被他們讒間貶出房
州。他母子之情，尚且不問，其餘別人，還有何說？，我看你，也只好各做各事
罷。」馬榮聽得清楚，將喬太拖到房邊，低聲說道：「我等此時，何不將此人喝
住，令他把寺內的細情說明，然後令他在前引路，豈不是好。」喬太也以為然。

　　當時馬榮拔出腰刀，使喬太在外防備，恐有出入的人來，自己搶上一步，左
腳一起，將那扇門踢開，一把腰刀向桌上一拍，順手將和尚的衣領，一把揪住，
高聲喝道：「你這禿驢，要死還是要活？」那個和尚正在說話，忽然一個大漢衝
了進來，手執鋼刀，身穿短襖，滿臉的露出殺氣，疑惑他是懷義的黨類，或是武
則天手上寵人，命他來訪事，方才的話，為他聽見。此時早嚇得神魄失散，兩手
護著袈裟，渾身發抖，嘴堳璊F一會，乃道：「英、英、英雄，僧、僧、僧人不
、不敢了，方才、才是大意之言，求、求英雄饒命，隨後再不說他壞處。」馬榮
知他誤認其人，喝道：「汝這禿驢，當俺是誰？只因懷義這禿驢，積惡多端，強
佔人家婦女，俺路過此地，訪知一件事，特來與他尋事。方才聽汝之言，足見汝
二人非他一黨，好好將他細情，並那藏人的所在，細細說明，俺不但不肯殺你，
且命你得個極大的好處。若是不說，便是與他一類，先將你這廝殺死，然後再尋
懷義算帳。」和尚聽了此言方才明白，乃道：「英雄既是懷義的仇家，且請松手
，讓僧人起來，慢慢的言講。難得英雄如此仗義，若將這廝置之死地，不但救人
的性命，國家大事，也要安靜許多。且請英雄釋手，僧人總說便了。」

　　馬榮聽了此言，將腰刀舉在手內，說道：「我便鬆開，看汝有何隱掩！」當
時將手一放，只聽「咕咚」一聲，原來和尚身體極大，不防著馬榮松手，一個筋
鬥，栽倒在地。馬榮見他如此模樣，知道他害怕，乃道：「你好好說來，俺定有
好處與你。究竟這懷義住在何處？方才你兩人說，那人未來，究是誰人？」和尚
扒起來說道：「僧人本是這寺中住持，十年前來了這懷義，在寺中掛錫，當時因
他是個遊方和尚，將他留下……」說到此時，復又低聲說道：「英雄千萬出莫要
聲張，我雖說出，可是關著人命，你若聲張起來，我命就沒有了。只因當今天下
，武則天被太宗逐出宮闈，削發為尼，彼時見懷義品貌甚好，命老尼暗中勾引，
成了苟旦之事。後來高宗即位，武后收入宮中，不時到這廟中燒香，已是不甚乾
淨。那時因關國體，雖知其事，卻不敢說出。誰知高宗駕崩，她把太子貶至房州
，登了大寶，竟封這懷義做了寺中主持，命我著這山門。從此姦淫婦女，無惡不
作。前日見村前王員外家的媳婦，有幾分姿色，他自己便假傳聖旨，到他家化緣
，說太後欲拜四百八十天黃仟，令他到王公大臣家募化福緣。王員外見他前去，
知他來歷不輕，當時給了五千銀子。他又說銀子雖然送出，還要合家前去看禮，
若是不去，便是違旨。次日王員外只得領著合家大小男女，入廟燒香，他便令人
將他媳婦分開，騙到暗室堶情C隨後王員外回去，不見他媳婦，前來尋找，他反
說人家擾亂清規，污濁佛地，欲奏知朝廷，論法處治。王員外不敢與他爭論，只
得抱頭鼠竄的回去。聽說連日在家尋死覓活，說這冤情沒處伸了。誰知懷義將他
媳婦藏入暗室，面般強污。所幸這李氏竭力抗拒，終日痛罵，雖然進來數日，終
是不能近身。現在懷義無法，將平時那個相好的王道婆找來，先行出火，然後許
她的錢財，命向李氏言勸。說若李氏答辦，遂了心願，遂將她兩人作為東西夫人
。昨日在此一夜，午前方走，約定今晚仍來，故此山門尚未關好，」

　　馬榮道：「既有此事，你且帶我進去，先將這廝殺死，豈不除了大患！」和
尚忙道：「英雄切勿粗莽，此去豈不白送了性命？他自大殿起，直至他內室暗室
，各處皆有關鍵，而且臨室前面，有四人把守。聽說這四人是綠林大盜，犯了彌
天大罪，當該斬首，他同武則天講明，寬他不殺之罪，命他在此把守暗室，以防
外人入內。武則天視他如命，豈有不依之理。當時便派這四人前來，馬上步下，
明來暗去，無不皆精。只要進了大殿，無意碰上暗門，當即突陷下去，莫想活命
。四人聽見響動，立刻下來，殺成兩段，遊人在此，無故送命的，也不知多少，
何能前去？我看你休生妄想，你這樣雖有本領，恐不是他的對手。這是我一派直
言。那個王道婆要來了，若是見有生人，你我一齊沒命。我話雖說明，你可趕快
出去吧！」馬榮道：「你放心，包不累你，我去便了。」當時將腰刀插入了鞘內
，出了房門，將門帶好，然後與喬太說道：「你我且躲在龕內等候，且待道婆前
來，隨她進去，方訪得明白。兩人計議已畢，一前一後，躥上神臺，在龕內藏躲
。

　　未有一個更次，果然門外有人談心道：「今晚這個月色，正是明亮，懷義大
約同熱鍋螞蟻一般，在那堿葑璈O。」後面一人又道「本來你也太裝腔做勢的，
人家昨日同你千恩萬愛的，叫你今晚早來，你到此時，方才動身。我看你也是挨
不過去了。」那人道：「你知道拿我墊閒！一經將那個好的代他說上，你抱著他
，就他也不問你的。今日總要叫他認得我，方才知我的利害。」說著咯咋一聲，
已將山門推下，高聲問道：「淨師父哪堨h了？這半夜三更不在此看守，若有歹
人攢了進來，豈不誤了大事！」堶惟M尚趕著答道：「李婆婆來了！我方才進房
有事，可巧你便來了。」馬榮向外面一看，見是個四十上下的婦人，雖是大腳，
卻是滿身的淫氣。見和尚出來，向著後面那個女子說道：「你回去吧，明日不見
得回去。本欲領你同我進去，那個饞貓見了你，又要動手動腳的了。隨後有便，
我再代你上卯，這幾日先讓我快活快活。」外面那人，啐了一聲，果然回去。這
媢D婆命沙彌將山門關好，自己提著個燈籠，向大殿而去。

　　喬太聽她這派言語，已是氣不可遏，欲想上前就是一刀，結果她性命，馬榮
趕快攔住，低聲說道：「正要隨她進去，訪明道路，此時殺死，豈不誤事！」兩
人見他進入大殿，跳出神龕，捏著腳步，隨後趕來。只見在大殿口站定，左腳向
門檻上兩蹬，忽然一陣響聲，頃刻之間，堶悼X來幾人，見是道婆，齊聲笑道：
「你這老蕙子，如此裝腔！他在那媔癡茪F，前後不分，揪著人胡鬧。」當時說
笑著，向堶惘茈h。馬榮、喬太欲想隨她而行，又恐眾人轉身，為其看見，彼此
沒有退步，而且這班人，皆非善類。當時兩人只得躥身上了房屋，在上面隨著燈
光，一路而去。穿過幾處偏殿，見前面有個極大的院落，院左邊有個月洞門，並
不推敲，但將門外那塊方石一敲，兩扇門自然開來，堶惚o是個花園，梅、蘭、
竹、菊、楊柳、梧桐，無不齊備。兩人在牆頭伏定，但見前面一帶深竹，過了竹
徑，乃是三間方廳，眾人到了廳內，道婆喊道：「禿子還不出來迎接！你再在
面，我便走了。」這話還未說完，好像一人道：「我的心肝，你再走，我便死過
去了。」正說之間，眾人哄然大笑。馬榮不知何事，當時躥身下來，隱在竹園
面，向廳前一看。只見一個少年和尚，精赤條條，站立在前面。因道婆說要回去
，他來不及穿衣服，便這樣出來，所以引得眾人大笑不止，馬榮雖是憤氣，只得
耐著性子，向堶控璆h，見懷義同那道婆，手攙手，到了那上首房間堨h，眾人
頃刻間，全然不見。遙想此時，這奸僧乾那苟且之事，不忍聽那淫穢之聲，只得
又等了一會。約計乾畢之後，走到窗下側耳細聽，聞得道婆說道：「你這沒良心
的種子，現在無人，竟拿我墊閒，今日火自出了，日後怎樣說法？我們是下賤人
，比不得你上至武后，下至官人，皆可親熱的。今日不允我個神福，那件事你也
莫想上手，我這利口，你也應該知道。」懷義道：「你莫要這樣說，昨晚已允過
你了，若把她說妥，這兩個房間，一東一西，為你兩人居住。若武則天前來，橫
豎她也不在這堙A另有那個地方。聽說我們的那班戲子，無不個個如意，加之薛
敖曹又入宮中，她已是樂不可支，一時也未必想起我來。即便我間或進宮，也是
躲躲藏藏，焉能同你們如此忘形。你看我這小懷義，又怒起來了，你可再救我一
救。」說著便摟抱起來。馬榮聽到此時，實在忍耐不住，拔出腰刀便想進去動手
，忽聽堶掄蘅籅瘍S出哭聲，知是李氏困在堶情A復又按著性子，想道：「我此
時進去，就要將這狗男女殺死，設若誤入暗室，豈不反誤了大事！」只得轉身到
了院內，命喬太在竹園等候，自己順著聲音，暗暗聽去。卻是在地窖堶情A走了
兩趟，只不見有門路。

　　忽然奸僧與道婆一陣笑聲，出了廳門，馬榮反吃了一驚，深恐被他看見，正
要躲避，復又鈴聲一響，許多男子齊行出來，向道婆說道：「李婆婆，我們下面
說了兩天，為他罵了無限，只是不依。你現在人漿也吃過了，火已平了，可以將
此事辦成，免我們尋人亂鬧。」道婆道：「你們這許多人墊墊上，也不為過，若
再向我取笑，便顯個手段你看。」眾人道：「我等如此說，須也是為的你日後做
二夫人，豈不快活。」說著，道婆一笑，將那門檻一踹。眾人頃刻復又不見。馬
榮甚是詫異。不知後事如何，且看下回分解。


第四二回     王虔婆花言騙烈婦　狄巡撫妙計遣公差

　　卻說馬榮見懷義同眾人忽然不見，知是下入地窖，見四下無人，當即走身出
來，與喬太並在一處，側耳細聽。但聽道婆到了堶掩★D：「王家娘子，還在這
婸礡H我看你們這些人，為什不打盆面水來，快為娘子淨面？就是想娘子在此，
也該殷勤殷勤些，令人心下舒服。常言道，不怕千金體，三個小殷勤。人心是肉
做的，她看你這溫柔苦求，自然生那憐愛的心了，而況懷義有這樣品貌，這樣人
物，還有這樣聲勢富貴，旁人還想不到呢。目下雖是個和尚，可知這個和尚，不
比等閒，連武后也是來往的，王公大臣，哪個不來恭維？只要武則天一道旨意，
頃刻便官極品，那時做了正夫人，豈不是人間少有，天上無雙。到那時我們求夫
人讓兩夜，賞我們沾點光，恐也不肯了。總是你們不會勸說。你看哭得這可憐樣
子，把我們這一位都疼痛死了。你們快去，取盆水來，好讓我為娘子揩臉。凡事
總不出情理二字，你情到理到，她看看這好處，豈有不情願之理？」

　　正說之間，忽聽鈴聲一響，馬榮兩人吃了一驚，趕著用了個蝴蝶穿花勢，躥
至竹園堶掄籊迭C向原處一望，早有兩個人來，捧著一個磁盆，向東而去。馬榮
道：「你聽虔婆這張利口，說得如此溫柔，想必取水之後，便要動手了，你我索
性在此聽個明白。」兩人在私下議論。未有一會工夫，那人已取了水來，依然鈴
聲響動，入內而去。馬榮復又出來，但聽道婆又道：「娘子且清淨面，即便要去
，如此夜深，也不好出廟，我們再為商議。還有一句不知進退的話，娘子既來此
地，就是此時出去，也未必有乾淨名聲，若是清潔，最好不來。現在至此，你想
懷義的事情，誰不知道？那時落個壞名，同誰辯白？我看不如成了好事，兩人皆
有益處。這樣一塊美玉似的人，還不情願，尚要想誰？我知道你的意思，昨日進
來，羞搭搭的不好意思，故此說了幾句滿話，現在又轉臉不過來，其實心下早經
動情了。只總是懷義不好，不能體察人的意思，我來代你收拾好，讓你兩人親熱
親熱的在一處。」說著好像上前去代她揩臉解衣的神情。

　　馬榮正是怒氣填胸，只聽得「光」一聲，打了一個巴掌，一個高聲罵道：「
你這賤貨，當著我是誰，敢用這派花言巧語？可知我乃金玉之體，松柏之姿，怎
比得你這蠅蛆逐臭的爛物！今日既為他困在此地，拼作一死，到陰曹地府，同他
在閻王前算帳。若想苟且，也是夢話。他雖是武則天來往，可知國家也有個興敗
！何況這禿廝罪不容誅，等到惡貫滿盈，那時也要碎骨粉身，以暴此惡！你這賤
貨，若再動手，先與你拚了死活。打量我不知你的事情？半夜三更，亂入僧寺，
你也不怕羞煞！」喬太向馬榮耳邊說道：「這個女子，實是貞烈，若果這虔婆與
懷義硬行，也只好冒險的前去了。」馬榮道：「怕的懷義到別處去了，這半時不
聞他言語。且再聽一會，看是如何。」喬太只得將腰刀拔出，專候廝殺。

　　誰知虔婆被她這一頓痛罵，並不動氣，反哈哈笑道：「娘子你也太古怪了，
我說的是好話，反將我罵這一頓。我就不叨手，看你這要死不死，要活不活的樣
子，幾時是了。我且出去，免得你生氣。」說罷向眾人道：「你們在此看守，我
去回信。遙想禿驢，不知怎樣急法呢！」當時又聽鈴聲一響。馬榮兩人疑惑堶
有人出來，復又隱入竹內，誰知聽了一會，並不見有動靜。馬榮道：「這下面地
方，想必寬大。方才懷義下去，不聽他的言語，此時鈴聲一響，虔婆又不出來，
想是另有道路，到別處去了。你我此時，且到後面尋覓一番，看那埵酗偵簼狾b
。現已打四更了，去後也可回城通報。你我兩人在此，雖知其事，終於無益。」
二人言定，由竹園內穿出院牆躥上廳房，向後而去。但見瓦屋重重，四面八方，
皆有圍牆護著，欲想尋個門路，也是登天向日之難。看了一會，知是他的暗室，
當時只得出來，躥過護河，向城內而去。

　　到了衙前，卻巧天色已亮，自己吃了飲食，正值狄公起身，當即到了書房，
狄公問道：「汝等去了一夜，可曾訪出什麼？」馬榮道：「大人聽了此事，也要
氣煞！世上有這等事件，豈非是君不成君，臣不成臣。」當時兩人便把白馬寺的
話，從頭至尾，說了一遍。狄公自是氣不可遏，忙道：「今夜汝等可如此如此，
先將這老虔婆殺死，本院一面命陶乾前去，將王家的原主喚來，本院自有章程。
」馬榮領命出來。登時狄公將陶乾喊進，又將剛才的話，訴說了一番，命他立刻
出城，如此如此。

　　陶乾當時出了衙門，飛馬向城外而來，一路問了鄉人，約至辰牌之後，已到
了王員外莊上。趕緊下馬，在樹上掛好，自己走到莊前，是有四五個莊丁，在那
堨磍Y接耳，不知說什麼東西。陶乾上前問道：「你這莊可是姓王？你且進去通
報一聲，說是有個陶乾，特由城內而來，同他有機密商議。從速前去，遲則誤事
矣。」

　　卻說那些莊丁，見他是公門中打扮，不知是好是歹，乃說：「天差到此，雖
是正事，可巧我主人現臥病在床不要見客，且請改日來罷。」陶乾知他是推倭，
乃道：「你主人的病由，我是知道的，若能見我，不但可以治病，而且可以伸冤
。這句話，你可明白麼？近日你家莊上，出了何事，你主人的病，就因此事而起
。是與不是，快去快去，莫再誤事。這個地方，非談心的所在，到了堶情A你們
便知我來歷了。」眾人見了他如此說法，明明指著白馬寺之事，當時只得說道：
「且請天差稍待一刻，我進去通報一聲，看是如何。」說著那人走了進去，稍停
一回出來，向著陶乾道：「我主人問你是何處衙門的天差？」陶乾道：「俺乃巡
撫衙門的狄大人那堳e來，還不知道麼？」那人聽了此言，遂說道：「既然是巡
撫衙門，我主人現在廳前，就此請見吧。」陶乾當即跟他進去，穿過了幾處院落
，來至廳前。只見一個五六十歲的中年老者，站在廳前，見那陶乾來，趕著說道
：「天差光降，老朽適抱微恙，未克遠迎，且請坐奉茶。」陶乾當時說道：「小
人奉命前來，聞得尊處現有意外之事，且請說明，敞上或可代為理恤。但不知員
外是何名號？」王員外道：「老朽姓王名毓書，曾舉進士，只因鈍朽無能，家中
有些薄產，可以度日，因此不願為官，居於是鄉。然村莊田戶，見老朽有些薄產
，妄為稱謂，此莊喚王家莊，遂稱老朽為員外，其實萬不敢當。但狄大人雷厲風
行，居一官清正，實是令人欽慕。此時天差前來，有何見教？」陶乾見他不肯說
出真情，乃道：「當今朝廷大臣，半皆張武兩黨，狄大人削除奸佞，日前已將兩
人懲辦。小人前來，正為白馬寺之事，何故員外見外，尚不言明？豈不有負來意
！」王毓書聽了此事，不禁流下淚來，忙道：「非是老朽隱瞞，只因此事關著朝
廷統制，若是走漏風聲，性命難保。目下哪一個不是奸黨的爪牙，獨恐冒充前來
，探聽虛實，以致未敢直言。其實老朽這冤枉，無處伸訴的了。」說罷流淚不止
。

　　陶乾道：「員外且莫悲傷，這其中細情，俺俱已知悉，幸而令媳此時並未受
污。」當時將馬榮喬太，昨夜去訪的話，說了一遍，然後道：「大人命我來此授
意員外，請員外如此這般，大人定將此事辦明，所有沉重，皆在大人身上。外面
耳目眾多，實是要緊，千萬勿誤。小人不能在此久待，回衙還有別的差遣。」說
畢，起身告辭而去。王毓書聽畢，心下萬分感激，雖然猶豫不決，不敢就行，復
又想了一會道：「我家不幸出了此事，難得狄公為我出力，若再畏首畏尾，豈不
是自取其辱麼？」當時千恩萬謝，將陶乾送出大門之外，依議辦事。

　　且說陶乾回轉城中，稟見狄公，各人在轅門伺候。到了下半天，忽然堂上人
聲鼎沸，有許多鄉人，擁在大堂之上，狂喊伸冤，一個中年老者，執著一個鼓槌
，在堂上亂敲不已。當時文武巡捕，不知為何事，趕緊出來問道：「你這老人家
有何冤抑事，為何帶這許多人前來喊冤？明日堂期，可以呈遞控狀，此時誰人代
你回稟？」那老者聽了此言，抓著鼓槌，向巡捕拚命說：「來擊鼓鳴冤，說是白
馬寺僧人，將他媳婦騙入寺內，現在死活存亡，全未知悉，特來請大人伸冤。」
狄公道：「白馬寺乃懷義住持，是武后常臨之地，豈得有此不法之事！他的犯詞
何在？」巡捕道：「小人向他索取，他說請大人升堂，方才呈遞。不然就要轟進
來了。」狄公假意怒道：「天下哪有這樣事件？若果沒有此事，本院定將這乾人
從重處治，若是懷義果真不法，本院也不怕他是敕賜僧人，也要依律問罪。既這
原告如此，且傳大堂伺候。」巡捕領命出來，招呼了一聲，早見許多書差皂役，
由外進來，在堂上兩旁侍立。頃刻之間，暖閣門開，威武一聲，狄公升堂公座，
值日差在旁伺候。狄公問道：「且將擊鼓人傳來。」下面聽了這句言語，如海潮
相似，異口同聲，八九十人，一齊跪下，口稱大人伸冤。為首一個老者，穿著進
士的冠帶，在案下跪下，身邊取出呈子；兩手遞上。狄公展開看了一遍，與馬榮
回來說那山門的和尚所說的話無異，然後問道：「汝叫王毓書麼？」老者道：「
進士正是王毓書。」狄公道：「你呈上所控之人，可是實事麼？懷義乃當今敕賜
的住持，他既是修行之人，又是武后所封，豈不知天理國法？何故假傳聖旨，到
汝家化緣，勒令你出五千兩銀子？又命你合家入廟燒香，將你媳婦騙入在堶情A
此是罪不容誅之事，若控不實，那個反坐的罪名，可是不輕。汝且從實供來。」

　　王毓書聽了此言，說道：「進士若有一句虛言。情甘加等問罪。只求大人不
畏權勢，此事定可明白。」說罷放聲大哭。不知狄公如何發落，且看下回分解。


第四三回     王進土擊鼓鳴冤　老奸婦受刀身死

　　卻說狄公見王毓書說，大人如能不畏權貴，決可將此事明白，當時拍案怒道
：「汝雖不入仕途，也是科名之士，豈不知國家立官，為達民隱？本院蒞任以來
，凡事皆秉公評斷，汝何故出此不遜之言？且將汝交巡捕看管，本院訪明再核。
若果不實，便將汝重處！餘人一律開釋。」說罷拂袖退堂。所有那些百姓，聽見
此事，無不切齒痛罵，說懷義這禿驢，平日乾的事件，已是殺不勝殺，只因有關
國體，朝廷大臣，無奈何他，近又將王毓書媳婦，騙入堶情A還敢假傳聖旨，這
樣大罪還可容得麼？可惜這老人家，只控了一番，這狄公但問他是虛是實，那個
意思，也不敢辦，這豈非有心袒護麼？你言我語，私下議論不了。當時王毓書隨
巡捕而去，眾農戶見狄公如此發落，齊向王員外道：「員外在此，且耐心兩日，
若大人再不肯辦，我們明日再來。」說罷，齊聲而散。

　　你道狄公何故說這鬆懈的話，只因懷義黨類甚多，就要今晚馬榮、喬太兩人
事情辦成，明日方可奏知武后，嚴加懲辦，若此時在堂上過於決裂，滿口要辦懷
義，設或有人與懷義一黨，當時前去報信，走漏風聲，反為不美。因此但將控告
的原因，在堂上細問了一遍，使百姓知道，又見自己不肯替王毓書伸冤，此乃他
禁止人通報信息的意思。此時退堂之後，將控告收好，已是上燈時候。命陶乾去
喊馬榮，說他二人已經前去，當晚也不安寢，專等馬榮的回信。

　　誰知馬榮與喬太，早就吃了晚飯，出衙門，由原路向白馬寺來，約至二鼓左
右，已到面前。兩人走的是熟路，直至寺口，依舊將山門輕輕一推，幸喜又未掩
著。兩人挨身進去，復又掩好，來至和尚房內。那個和尚見他又來，忙道：「昨
晚你們幾時出去？堶悸漕き﹛A曾訪明白？」馬榮道：「全曉得了，但問你昨晚
山門不關，是等那個道婆，昨日聽得說今晚不回去，為何此時仍將山門開著？」
和尚道：「英雄不知，她每日皆如此說法，到了次日，便自回去。因她那個庵中
，也是個齷齪世界，所有的尼姑，把持京城中少年公子，不知坑害了多少。她每
日回去，仍要辦那些牽馬打龍等事。今日巳正之後，方才出去，言定三更復來。
英雄此時又來何乾？」馬榮道：「可真來麼？」和尚道：「僧人豈敢說誑？」馬
榮當即說道：「你且在堶推R坐，若山門外有什麼聲響，千萬莫出來詢問，切記
切記！」說畢，仍然與喬太出寺，在牌坊口站定。

　　看看天色尚早，復又在周圍一帶，遊玩了一回，約致三鼓，月色已是當頭，
心下正是盼望，遠遠的見松林外面，有團亮光，一閃一閃的。馬榮招呼喬太道：
「你看對面可是來了麼？」喬太說：「這樹枝擋住看不清楚，且待我前去看明白
了。」當時捏著腳步，向松林內走來，定睛一看，卻是一個少年女子，提著個燈
籠，照著那道婆前來。喬太趕忙出了樹林，來至牌坊前面，低聲向馬榮道：「這
賤貨來是來了，你我在哪堸吨漶H」馬榮道：「就在這山門前結果她姓命。」當
時背著月光，倚著牌坊的柱子，掩住身軀。只聽樹林二人說道：「王道婆婆，你
何以認知懷義？聽說他與別人不同，渾身全灘在身上，惟有那件東西，如鐵棍子
相似，兩下一來，便令人筋骨蘇麻，可是真的麼？你天天如此受用，可惜我未嘗
過這滋味，你哪一天也松松手，給點好處與我。每天送你來，便不許我進去，豈
不令人想煞？不聽這妙事，也就罷了，既然曉得，不能身入其境，你想可怪難受
的。」王婆婆聽了笑道：「你這臊貨，每日兩三個男人上下，還要得隴望蜀，想
這神仙肉吃。可知他雖是如此，也要逢迎的人有那種本領，軟在一處，灘在一堆
，方有趣味。不然獨腳戲唱得來，也無意味。」兩人一頭走著，嘴堨u顧混說這
邪話，不防著已到了牌坊前面，馬榮將腰刀一舉，躥身出來，高聲喝道：「老虔
婆，做得好事，今日逢著俺了！」說著左右將頭發揪住，隨手一拖，早跌倒地下
。那個少年女子，正要叫喊，喬太早踢了一腳，將燈籠踢去，露出明晃晃鋼刀，
向著兩人說道：「你們如喊叫一聲，頃刻就送你的狗命。」

　　虔婆見是兩個大漢，皆是手執鋼刀，疑是劫路的賊盜，早已唬得魂不附體，
當時說道：「大王饒命，我身邊沒有銀錢，且放我進寺，定送錢財與你。」馬榮
兩人，也不開口，每人提著一人，直向松林而來。到了堶情A咕咚摔下，喬太向
馬榮道。「大哥，我們就此開刀，先將她那個殘貨剝下，究竟看她什麼形象，就
如此淫賤。就後挖出她心來，就掛在這樹上，讓鳥雀吃了吧。再將頭割下，為那
烈婦報仇。」馬榮故意止住說道：「這不是怪她一人，總是懷義這狗鑽禿驢造的
這淫孽。若是這虔婆肯將那地窖的暗門，何處是關鍵，何處是埋伏，何處是懷義
淫穢的地方，共有幾個所在，她能說明，常言道，冤有頭，債有主，我們仍尋懷
義算帳，與她二人無涉。」喬太聽了此言，向著王婆婆說道：「你這虔婆可聽見
麼？爺爺本欲結果你們的性命，這位大哥替你們討情，饒你狗命，你還不趕快說
麼？」王道婆聽了此言，心下想道：「這兩人是何處而來，為何與懷義有這仇恨
？我且謊他一謊，只要將此時過去，告知懷義，命他明日進宮奏知武后傳出聖旨
，捉拿這兩個盜匪，還怕他逃上天去麼？」當時說道：「大王要問他地窖，此乃
是自己的埋伏，外人焉能知道？我不過偶然到此燒支香，哪堛器D他的暗室？」
馬榮冷笑道：「你這刁鑽的賤婆，死在頭上，還來騙人，打量爺爺們不知道？昨
日夜間打洗臉水是誰叫的，東西夫人是誰要做的，我不說明，你道我未曾看見麼
？你既偏護著孤老，爺爺就要得你性命，先送點滋味你嘗嘗。」說著刀尖一起，
在虔婆背臂上，戳了一下，登時「哎喲」一聲，滿地的亂滾，鮮血直流，嘴堻
道：「王爺千萬饒命，我說便了。」馬榮說：「爺爺叫你說，我偏要謊我，現在
不要你說，你又求饒。要說快說，不說就下手了！」當時將鋼刀豎起，刀背子靠
在頸項上，命她直說。

　　王道婆到了此時，已是身不由主，欲待不說，眼見得性命不保，只得說道：
「他那個廳口的門檻，兩面皆有口子，在外邊一碰，便陷入地窖，下面皆是梅花
樁、魚鱗網等物，陷了下去，縱不送命，已是半死。由堣@得腳，那門檻下面有
兩塊磚頭，鋪嵌在木板上面，用鐵索子系在檻上，只要一碰鐵索子，便落了下來
，當時兩塊石板，左右分開，下面露出披屋。由此下去，底下有十數間房屋，各
是各的用處。我那日在那堿O第二間房內，李氏娘子，是第五間，其餘皆是他孌
童頑童的所在。將這房屋走盡，另有五大間極精美的所在，便是武后的寢宮了。
這全是真實的言語，並無半句虛詞，求大王饒命吧。」馬榮聽完，乃道：「爺爺
倒想饒你，奈我夥伴不肯。」王道婆疑惑的看喬太，也就向喬太求道：「是這位
大王，也高抬貴手，饒我一命。」喬太笑道：「他有夥計，俺也有夥計，只問我
夥伴肯饒你，便沒有事。」王道婆道：「大王不要作耍，統只有你兩人，哪埵A
有夥計？」喬太將刀一起喝道：「就是這夥計，饒你不得！」王道婆哎喲一聲，
早已人頭兩處。那個少年女子，見道婆被殺，自分也是必死，只得求道：「大王
如不殺我，我便把身上這金鐲，與你兩人。」馬榮罵道：「你這臊貨，也饒你不
得！你且說來，庵在何處，堶惘@有多少尼姑？」女子道：「此去三婸楫鞢A有
座興隆庵，便是武后從前為尼之所。這道婆與懷義，是多年的情人。現在共有三
四十間暗房，此三四十個尼姑，專門招引王公大臣、少年子弟，在內頑笑。凡有
人家曖昧之事，不得遂心的，也來此處商議。我是去年方才進庵，專隨這道婆出
入，有時她迎接不上，便命我替代，因此知道這堶悸煽味。不料今日此處遇見
大王，但求大王饒命。」馬榮聽了罵道：「汝這賤貨，留著你也非好事！你既同
她前來，一齊再同她前去。」當時也是一刀，把那女子殺死。馬榮道：「你我此
事是乾畢了，明日懷義出來，自必奏知武后，捉拿凶手。屍骸山門前面，豈不有
累這看門的和尚？你且進去，對他說知，我這兩顆人頭，送到懷義那個廳上去，
先把點驚嚇與他。」說著起手在地下將兩顆首級提起，一路躥房過屋，向那竹園
而來。

　　到了堶情A見了下面有人說道：「這個老東西，此時又不來了。每日夜間，
總不得令人早早安歇，她不來，這一個便逢人胡鬧。」馬榮見四下無人，捏著腳
步，順著道婆所說的身徑，走到堶情A輕輕把兩顆首級，一堣@外，在那開鍵處
擺好，隨即躥身上房，連躥帶縱，到了山門口，向堻蛫D：「喬太，你我快點回
去。頃刻堶採腔情A便走不去了。」喬太正值堶悼X來，兩人一齊向城內而去。
半路之間，馬榮問道：「你如何同他說？」喬太道：「我同他說明，是巡撫衙門
來，若是懷義在他身上追尋凶手，命他到轅門控告，但說懷義騙奸人家婦女，致
殺兩人。他見我是狄大人差來，感激不盡，說代他出了冤氣。雖是他的私意，遙
想也不甚有誤。」當時兩人趕急入城，已是四更以後。

　　進了衙門，卻巧狄公正擬上朝，見他兩人回來，知是事情辦妥，問明原委，
上車來至朝房。此時文武大臣，尚未前來，幸喜元行衝已到，狄公當將王毓書的
事，告知與他。行衝道：此事惟恐礙武后情面，難以依律懲辦，只得切實爭奏，
方可處治。」狄公道：「本院思之已及，稍停金殿上如有違拂之處，尚望大人同
為申奏。」元行衝道：「大人不必煩慮，除武后傳旨免議，那時無法可想，若是
武三思、張昌宗等人阻撓，下官定然伏闕力爭。」二人計議已畢，從臣陸續已來
。稍待，景陽鐘響，武后臨朝，文武兩旁侍立，早有值殿官上前喊道：「有奏事
出班奏駕，無事卷簾退朝。」只見狄公俯代金階，上前奏道：「臣狄仁傑有事啟
奏。茲因進士王毓書昨投巨衙門擊鼓呼冤，說有媳婦李氏為白馬寺僧人懷義騙人
寺內中，肆行強佔，目下不知生死如何。臣因該地是敕賜的所在，恐其所控不實
，當即在堂申駁。誰知此事合境皆知，聽審百姓齊齊鼓噪，聲言此案不辦，便欲
釀成大禍。臣思若果王毓書誣告，何以百姓眾口一詞，如再不奏明嚴辦，不但有
污佛地，於國體有關，且恐激成民變。求陛下傳旨，將白馬寺封禁，俾臣率領差
役，前去搜查一番，方可水落石出。若果沒有此事，這王毓書誣控僧人，擾亂清
規，也須一律懲辦。」

　　武則天聽了此言，不禁吃驚道：「懷義是寡人的寵人，準是因薛敖曹現入宮
中，他不能前來，加之寡人久不前去，因此忍耐不住，做出這不法事來。但此事
有礙我的情義，設若被他審出，如何是好？」當時要想阻止他不辦，一時又不好
啟齒。武后想來……不知所說如何，且看下回分解。


第四四回     金鑾殿狄仁傑直言　白馬寺武三思受窘

　　卻說武后聽狄公奏懷義騙誘王毓書媳婦，請傳旨交他查辦，心下難以決斷：
欲待不行，顯見礙於私情，恐招物議，而且狄公非他人可比；若是他前去搜出實
據，那時更難挽回。若遽然準告，此去懷義定然吃苦，那種如花似玉的男人，設
若用刑拷問，我心下何以能忍？況此事也不能怪懷義，總因薛敖曹、張昌宗等人
，日在宮中，便令我將他忘卻，以致他心火上炎，難以遏止。此事惟有推倭在別
人身上。若果他實事求是的認真起來，那時也只好如此這般，傳道旨意，開赦便
了。當時答是：「狄卿家所奏，王毓書擊鼓呼冤，孤家雖不知懷義果有此事，但
此寺乃是先皇敕建，加以寡人允了神願，偶往燒香，見懷義苦志修行，不愧佛門
子弟，因此命他為這寺中住持。此時既有此事，固不能因他是敕封的僧人，違例
不辦，但也要訪明，惟恐別處僧人，冒充其事，那時壞了國體是大，壞了佛法是
小。卿家是明白之人，也應知寡人的意見。此去但將王毓書媳婦，查訪清楚，令
其交出便了。餘下若能寬恕，看他是出家之人，容饒一二。」狄公心下罵道：「
這個無道昏君，金殿上面，竟命我違例饒恕他，明是袒護的懷義，我且不問如何
，你既命我去，當時也不怕你有什麼私意，也要奏上一本，不然全沒有天理國法
。」隨即奏道：「臣定仰體聖意！若懷義果真不法，也只好臨時再看輕重了。」

　　當時正要退朝，忽然黃門官奏道：「現有白馬寺住持懷義報道，山門前不知
何人，殺死兩口女屍，首級不知去向。特命人來報官，轉請代奏。」武則天聽了
此言，心下疑道：「莫非懷義真是個妄為！兩個女子是他騙來行奸不從，致將他
殺死，反來奏朕發落？現在狄仁傑在朝，如何遮掩得過來？」當即怒道：「白馬
寺乃敕建的寺院，何人敢在此行凶？若不嚴辦，法律安在！且山門有人看守，僧
人靜慧，豈不聽見！莫非他乾出不端之事，抵賴在懷義身上？」狄公心下明白，
當時並不再奏，領旨下來，退朝而去。

　　且說懷義何以知山門前有了死屍？只因他與眾孌童，在暗室內胡鬧了半夜，
輪流更替，皆不得王道婆那件順意。一看玉杵如鋼炭一般，真是無處安放。等到
三更，仍是不來，欲想與毓書媳婦勾當，見她那樣哭罵，深恐她拚命尋死，反而
斷了妄想。直到四更，疑惑道婆真是不來，不得已揪著了極少的道童，硬行乾了
一會，勉強出了點火，心下終不舒服，向著眾人道：「這個老蕙子騙得我好去！
她明知我熬不過去，偏是不來。此去她庵中不遠，你們帶我尋她，究竟看她去那
埵顙ヾC莫非又遇見個妙人兒，舍不得前來？」那些孌童，皆是百說百依的，隨
即三四個人，由暗室出來。才將銅鈴一抽，將那暗門開下，忽然一個滾圓的物件
，如西瓜一般，骨碌碌的由臺坡上，直滾下來，把眾人吃了一驚。皆定神向前一
看，叱詫一聲，未曾喊得出口，早又咕咚栽倒在地。懷義忙道：「你們怎樣了。
」那人早已嚇僵，但聽說道：「人、人、人頭！」懷義再仔細一望，正是血淋淋
一顆首級，當時亦魂飛天外，忙喊道：「前面英雄趕快出來，此地出了命案了。
」

　　原來門檻外面那個陷人坑，四面有四個綠林大盜，在那塈潀u，日間無事，
夜間專在此處，恐有人來陷入坑中，他四人便一齊上前亂刀砍死。此時聽見懷義
叫喊，知又出了事了，也就將銅鈴抽起，開下暗門，依然一樣，早有個如西瓜大
小東西，從上面滾了下來。為首一人正望上走，不防著正滾在自己頭上，吃了一
驚，也不知何物，順手一摔滾了過去。但覺頭額冰涼，再用手一抹，不看猶可，
再舉手一看，乃是鮮紅的人血，忙呼道：「這事奇了，」此地哪埵酗H頭。」四
人不解其故，只得一起攢身上來，過了門檻，復到堶捧t室，見那邊一人，已嚇
昏在地下，忙道：「你等不要慌，此事必仇家所為，而且是個好漢，方有膽量，
乾得出這事。且取個燈臺來照一照，看是何人。」懷義連忙移過燭光，這一嚇，
非同小可，忙道：「不、不、不好了，就是王道婆，為人殺了！我的心肝，你死
得好苦，這來我怎麼得過？」大漢道：「你們莫要大驚小怪的，可知我那邊還有
個人頭。一同看清楚了，再想這凶手是誰。」說著過去，兩人把那顆首級取來，
眾人一看，正是道婆的夥伴。懷義道：「這明是她兩人前來，行至半路，被仇人
所殺。這事如何得了？」

　　正鬧之間，忽聽前面又叫喊起來，說道：「你們堶惕祡I出來，現在山門口
，殺死兩人屍骸，不知由何處而來。這事不是兒戲，有關人命哪！」懷義聽道：
「不好了！這分明是靜慧狂叫，莫非趙老兒也被人殺死？」四個夥伴聽得此言，
忙道：「只要凶手在此，也不怕他逃上天去，我等且去將他擒獲。」說畢四人如
飛一般，穿碰縱跳，到了前面。見靜慧面如土色，還在那堨s喊，忙問道：「淨
師父，凶手在哪堙H」靜慧道：「我與趙老兒在山門內等候道婆，直不見她前來
。因是天色不早，正要小解，一人出去瞧望，見有一個大漢，肩頭上背著兩件東
西，向牌樓前一摔。我正要上前去問，那人大喝一聲：‘你來便送汝狗命！’我
見他手中執著一把亮刀，一嚇一個筋鬥，昏了過去。過了半會，方才醒來，那人
已不知去向。因此前來喊叫，不知我們堶惘p何？」四人齊道：「這事奇了，
面只有兩顆人頭，莫非與山門前那個屍骸是一人？我們趕快追去。」四人各執兵
器，躥出山門，果見牌房前，兩口屍骸，橫在下面。向腳下一望，卻是兩個女屍
，知是身首兩分。四人在左近追尋了一回，不見有人影，只得依舊回寺，來到
面，告知懷義。

　　懷義道：「這事如何是好？若他今夜再來，哪埵陶o許多人防備？可見這人
本領非常，一人殺死兩人，還敢將人頭送至堶情A竟無人知覺，遙想我們這內
的事，他皆知道了。似此若何辦法？」四人道：「你何必這樣懼怕？此時趕快命
人至武三思衙門，報知此事。現在天已將亮，請他立刻上朝，奏」明武后，傳旨
刑部衙門九門提督，一體嚴拿凶手。如此雷厲風行，還怕他逃脫麼？這個人頭，
從速在後面掩埋滅跡。就說是無頭的命案，在別處殺人之後，將屍身移在寺前，
有意拖害。武后聽了此奏，豈有不辦之理！」懷義聽了此言，甚有主見，隨即命
人趕快入城。誰知到了城內，武三思已去上朝，那人只得到黃門官處，稟知此事
，請他隨即代奏。

　　此時武后退朝，趕命武三思入宮，說道：「懷義乾出此事，現為狄仁傑奏明
寡人，他乃先皇的老臣，而且孤家見他便有三分懼怯。這事若被他審出真情，為
禍不淺。王毓書控告之事，還未明白，復又鬧出命案，豈非疊床架屋，令人難救
。你此時趕先到白馬寺去，命他將所有的罪名，移卸在淨慧身上，孤家便可轉圓
了。」武三思本是他們一類，聽說狄仁傑承辦此事，也是為懷義擔心，當時領旨
，由後宰門出去，騎馬出城，由小路飛奔白馬寺來了。

　　下了牲口，果見山門前橫著兩口女人的屍首，地甲等人，在那堿搹u，仍有
許多百姓，來來往往，擁在那媃[看。武三思恐有議論，當時進了山門，直向內
廳而去。正是懷義與眾人談論，說命人前去，何以仍未回來，不知武后如何發落
。忽見武三思匆匆而進，正是喜出望外，忙道：「皇親請坐！寺中鬧出這項事件
，如何是好？」三思笑道：「本來你們也太樂極了，日夜的在此快活，可知有人
告了師父？」懷義道：「這是何說？有誰告我？」三思正色道：「此來正奉武后
的密旨。現在王毓書在老狄轅門擊鼓鳴冤，說你將他的媳婦李氏騙困在堜苳滬
，而且假傳聖旨，勒令出五千兩餉。方才老狄上朝，奏明武后，武后正如此這般
，為你掩飾，誰知黃門官又啟奏說，寺前殺死兩人。這明是你因奸不從，下這毒
手。稍頃老狄便來相驗，武后特命我來，命你推在淨慧身上，隨後方好轉圓。」
懷義聽了此言，也是吃驚不小，忙道：「這不是冤煞人了？王毓書所控，雖有此
事，只因我久不進宮，故一時妄為，可知殺死的人，並非什麼百姓，乃興隆庵的
王道婆。她與我的事件，你也曉得，何忍將她殺死？這定是仇家所為。現在老狄
前來，惟恐這事不能掩飾，卻是如何是好？」武三思：「橫豎有武后作主，尚無
大礙，但不可與他硬辯。從前我與張昌宗尚吃他大苦，何況你是出家之人。雖看
這私情在內，可知外面說不出口。我還不能在此久坐，設若他來兩下對面，反為
不美。他來後怎樣，只趕快命人到我那堸e信，好進宮復奏。這個地方，也不能
久坐，他進來徑在前殿上，請他起坐，免得露行跡。」說著匆匆起身而去，就出
了山門，正望小路上走來。

　　誰知前面嗚鑼開道，紛紛而來，許多百姓，齊聲讓開，說道：「巡撫狄仁傑
大人來了，稍頃便要相驗。」武三思見狄公已來，只好站立一旁，擠在人叢堶
。誰知狄公在轎內，早經看見，心下罵道：「這廝前來，必有什麼密旨傳教懷義
，我且將他拘在此地，令他親目所睹，方無更變。」隨即命人住轎，走出轎來，
高聲喊道：「武大人在此何乾？莫非怕下官徇情，相驗不實，從旁監視麼？」武
三思被他喊了兩聲，彼此轉不過臉來，只得上前答道：「下官因有己事上鄉，路
過此地，特來一瞧。大人乃清正之官，何必生疑？大人且請辦公，下官即告退了
。」狄公見他如此，心下笑道：「你也大乖巧了，既來如何能去！」忙道：「下
官正恐一人照應不到，欲請一位親信大人，同辦此事。既然大人在此，且請同為
查驗，稍緩一刻何妨。」武三思心下正是著急，明知他是有意纏縛，忙道：「大
人乃奉旨而來，下官未奉主命，何敢越分行事。」狄公正色道：「汝未奉命辦此
案件，難道私下至此，便行得麼？此乃案情重大之事，你此時前來，非通消息而
何？食君之祿，理合報君之恩，為何徇私廢公，不辦國家之事？今日雖未奉旨，
且越分一次，所有罪名，老夫奏知聖上，自請處分便了。若不在此同辦這案，便
是汝有意欺君！」武三思被他搶白了一頓，只是回答不來，只道：「下官何敢如
此？奉陪大人便了。」當時兩人一齊進了山門。早有人通信，告知懷義。

　　懷義平時妄自尊大，任憑你何人，也不出來迎接，此時有虧心的事件，加以
狄公清正剛直，無人不知，早已心中懼怕，迎接出來，在大殿前侍立。見了狄公
，待行禮已畢，邀入前廳上坐下，懷義也就入座。狄公當時喝道：「汝是何人，
竟敢與欽差對坐？即此一端，可知目無法紀。平日汝是敕建的住持，稍為寬待，
膽敢將良家婦女，騙固寺中！本院奉旨查辦，汝是為首的欽犯，還不向我跪下，
從實供來！王毓書的媳婦現在何處？山門外兩人，汝何時所殺？」這番話早將懷
義嚇得滿身亂戰。不知後事如何，且看下回分解。


第四五回     搜地窖李氏盡節　升大堂懷義拷供

　　卻說懷義見狄公說了一番言語，嚇得渾身亂抖，乃道：「僧人奉聖命在此住
持，何得謂之欽犯？王毓書媳婦，是誰騙來，大人何能聽一面之詞，以為情讞？
」武三思在旁道：「大人且待相驗之後，再為訊審。此時未分皂白，也不能命禦
賜僧人，便爾下跪。」狄公道：「不然。王毓書也是個進士，斷無不顧羞恥，捏
控於他人之理。以命案看來，在他寺前，無論他是謀與否，殺人之時，未有不呼
救之理。他既為寺中住侍，為何聞聽不救？照此論來，也不能置身事外。而況王
毓書所控，又是被告，雖未訊質，也須下跪。本院又是奉旨的欽差，他雖是敕賜
住持，乃敕賜他在這寺中修行，非敕賜他在此犯法，或以‘敕賜’二字，便為護
符，難道他殺人也不治罪麼？可知王毓書之事，合境皆知，若不嚴審明白，設若
激成民變，大人可擔當得住？」這番話，把武三思說得不敢開口。狄公又向懷義
大喝道，「汝這奸僧，所作所為，本院盡所知悉。今日奉旨前來，還想恃寵不跪
麼？若再有違，本院便將萬歲牌請來，用刑處治！」懷義見此時，武三思已為他
搶白得口不出言，只得雙膝跪下。狄公道：「汝犯重罪，諒也難逃。且將大概說
來，這兩口屍骸是誰家婦女，為何因奸不從，將她殺死？」懷義忙道：「這是僧
人實是冤屈。若謂我見死不救，這個寺院，不下有二三十進房屋，山門口之事，
堶捲j能聽見？此事顯系看山門的僧人淨慧所為。自從僧人奉旨住持，便命他在
山門看守，平日挾仇懷義，已非一朝一夕。近聞他奸騙婦女，在山門前胡行，僧
人恐所聞不確，每日晚間，方自去探訪。誰知昨夜三更，便鬧出此事，只求大人
將他傳來，問明此事。」狄公道：「汝既知有此事，為何不早為奏明，將他驅逐
出寺？可見是汝朋比為奸，事前同謀，事後推卸在他身上。本院且待相驗之後，
再向汝詢問。」說著起身，與三思同出了山門。

　　早見件役書差，在那埵灟唌A當時升了公座。仵作如法驗畢，喝報是刀傷身
死，填明屍格，復又進入廟中。狄公命將淨慧帶來，淨慧到了廳前，早已跪了下
去。狄公喝道：「汝這狗禿，聖上命汝看守山門，乃是慎重出入之意，汝何故挾
仇懷義，膽大妄為，做出這不法之事！此兩人是誰家婦女，因何起意將她殺害？
」淨慧本受了喬太的意思，乃道：「大人明見！僧人自從入廟，皆是小心謹慎；
從不敢越禮而行。昨日三鼓時分，山門尚未關閉，當時出去小解，忽見有此死屍
，明是仇人所為。求大人明察。」狄公當時怒道：「汝這狗禿，還說不關己事，
為何半夜三更，尚不關閉？此言便有破綻，還不從實招來！」淨慧道：「這事仍
不關我事，求大人追問懷義。」狄公道：「懷義你聽見麼？庵觀寺院，乃潔靜地
方，理合下晝將寺門關閉，何故夜靜更深，聽其出入？」懷義聽了此言，深恐淨
慧說出真情，連忙道：「淨師父，你不可混說。現在狄大人同武皇親，同在此間
，乃是奉旨而來，你可知道麼？你管的山門，自不關閉，為何推在我身上？」

　　狄公知他遞話與他，說武三思由宮中出來，叫他先行任過的道理，連忙喝道
：「淨慧，你是招與不招？若再不說，本院定用嚴刑！」淨慧道：「大人明見！
這事雖僧人盡知，卻不敢自行說出，所有的緣故，全在前面廳口。請大人追查便
知。」狄公聽了此言，向著武三思道：「本院還不知他有許多暗室，既然淨慧如
此說法，且同大人前去查明。」說著使命馬榮、喬太，並眾差役，一齊前去。

　　此時武三思心下著急，乃道：「堶惇O聖上進香之所，若不奏明，何能擅自
入內？這事還望大人三思。」狄公冷笑道：「貴皇親不言，下官豈不知道？可知
歷來寺院，皆有駕臨之地，設若他在內謀為不軌，不去追查，何能水落石出？此
事本院情甘任罪，此時不查，尚待何時！」武三思道：「既然大人立意要行，也
不能憑淨慧一面之詞，擾亂禁地。設若無什麼破綻，那時如何？」狄公道：「既
皇親如此認真，先命淨慧具了甘結，再行追究。」當時書差將結寫好，命淨慧畫
押已畢，隨即穿過大殿，由月洞門，抽鈴進去。淨慧本是寺內的僧人，豈不知道
他暗室？況平時為懷義挾制，正是懷恨萬分，此時難得有此乾系，拼作性命不要
，與他作這對頭。當將月洞門抽開，懷義已嚇得魂不附體，心下想道：「若能他
陷入坑內，送了性命，那時死無對證，武后也不能將我治罪。」誰知馬榮早已知
道這暗門，先命淨慧進去，自己與眾人，站在竹林堶情C只見淨慧將門檻一碰，
鈴聲響亮，早將兩扇石門開下，向外喊道：「皇親大人，此便是懷義不法的所在
，現在李氏還在堶接h哭呢！」狄公凝神，果然一派哭聲，隱隱的由地窖內送出
，隨向武三思道：「貴皇親曾聽見麼？若因禁地不來，豈不令婦女冤沉海底。」
武三思直急得無可回答。只見狄公向懷義怒道：「你這賊禿，竟敢如此不法！且
引我等入內。究竟堶惘釵h少暗室，騙人家多少婦女？」懷義欲想不去，早被馬
榮揪著左手，向前拖來，此時身不由己，只得同馬榮在前引路，由坡臺而下。

　　狄公入了地窖，但見下面如房屋一般，也是一間一間的排列在四面，所有陳
設物件，無不精美。狄公道：「清淨道場，變作個污穢世界了。李氏現在哪間房
內，還不為我指出！」懷義到了此時，也是無可隱瞞，只得指著第二間屋內說道
：「這便是她的所在。」當時狄公命馬榮同淨慧，將門開了，果見堶惜@個極美
的女子，年約二十以外，真乃是沉魚落雁之容，閉月羞花之貌。見有男子進去，
當時罵道：「你這混帳種子，一又前來何事！我終久拚作一死，與懷義這賊禿，
到閻羅殿前算帳。」馬榮道：「娘子你錯認人了。我等奉狄大人之命，前來追查
這事。只因王毓書在巡撫衙門控告，說懷義假傳聖旨，騙奸娘子，因此狄大人奏
明聖上，前來查辦。此時欽差在此，趕快隨我出去。」李氏聽了此言，真是喜出
望外，忙道：「狄青天來了麼？今日我死得清白了。」說著放聲大哭。走出房來
，抬頭見兩位頂冠束帶的大臣，也不知誰是狄公，隨即隨身下拜道：「小婦人王
李氏，為懷義這奸僧假傳聖旨，騙我家公公合家入廟燒香，將奴家騙人此處，強
行苦逼，雖然抗拒，未得成奸，小婦人遭此羞辱，也無顏回去見父母翁姑。今日
大人前來，正奴家清白之日。一死不惜，留得好名聲。」說罷對那根鐵柱子，拚
命的碰去。早把狄公吃了一驚，趕命馬榮前去救護，誰知又是一下，腦漿並裂，
一命嗚呼。把個武三思同懷義，直嚇得渾身的抖戰，狄公也是嘆惜不已，又向武
三思道：「此是貴皇親親目所睹，切勿以人命為兒戲。」當時命差役將懷義鎖起
，然後各處又查了一番。所有那徥傿ㄨx僕，以及四個大盜，早由地道內逃走個
乾淨。

　　狄公查了一會，明知前去還有房屋，因礙於武后的國體，不便深追，正要出
來，忽見坡臺下許多鮮血，隨向懷義喝道：「汝這沒王法的禿賊，奸盜邪淫，殺
人放火，這八字皆為你做盡了！現有形跡在此，還想哪堜餈遄I人是汝所殺，首
級棄在何處？」懷義急道：「此事僧人實系不知。現已自知犯法，但求大人開一
線之恩，俯念敕賜的寺院，免予深追，僧人從此改過，決不再犯！」狄公哪堮e
他置辯，隨命先將懷義同淨慧一齊帶回衙署，自己與武三思回轉頭來，所有寺內
僧眾，全行驅入偏殿，將月洞門各處發封。

　　到了轅門，先傳巡捕，將王毓書帶來，向他說道：「汝先前控告之人，本院
已經帶來了，依例嚴辦便了。但是汝媳婦節烈可嘉，自裁而死，汝且趕速回去，
自行收殮，明日午堂前來聽審。」王毓書聽了此言，不禁放聲大哭道：「可憐我
媳婦，硬為這奸僧逼死！若非青天追究，水落石出，豈不冤沉海底！」當時叩頭
不止，起身退出。此時王家莊早已得信，毓書的兒子已在轅門等候，父子抱頭大
哭。當時回家，備了棺木，連夜又來轅請起標封。次日一早，大殯已畢，抬回莊
上不表。

　　且說狄公將武三思留在衙門，當時命人擺了酒飯，與武三思吃畢，然後說道
：「下官即將懷義帶回，又是彰明實據之事，非得先審一堂，問實口供，明日奏
明聖上不可。」武三思此時恨不能立刻出街，好急往宮中送信，無奈被他困住，
不得脫身，心下甚覺著急。現又見他要審，格外著忙道：「大人雖是為民伸冤，
可知他乃是禦賜的住持，若過於認真，恐聖上面上，稍有關得。還望大人三思。
」狄公道：「有聖明之君，始有剛正之臣，下官今日追究此事，正欲為國家驅除
奸惡。貴皇親所言，也只看了一面。」當時命人在大堂伺候。頃刻間書差皂役，
排列兩班。狄公猶恐懷義刁猾，當時又將萬歲牌位供在大堂，然後升堂公座，傳
命將淨慧帶來。兩邊威武一聲，早將淨慧帶至堂上。狄公問道：「汝且將懷義的
事，悉數供來，好在這堂上對證。」淨慧道：「僧人本在這寺內住持，自從看這
山門，凡堶悸熔荓﹛A雖不知悉，至他姦淫婦女，卻日有所聞。久已思想前來控
告，總因他勢力浩大，若是不準，反送了自己的性命。現在大人既究出這根底，
其餘之事，已自包羅在內。惟山門前這兩口屍骸，沒有事主，求大人將懷義帶來
，交出人頭，好收殮掩埋。如此慘暴寺前，實於佛地有礙。」狄公聽罷，明知他
隱藏武后的事件，不敢直說，當時也不過問，但提出懷義對質。巡捕答應一聲，
將奸僧帶到。狄公喝道：「汝這禿廝，膽敢在寺內立而不跪，若非本院尋出這暗
室，隨後更是目無王法了。現在當今牌位供奉於此，汝且跪下，從實供來。究竟
那兩顆首級，藏置何處？」懷義道：「這事僧人實不知情，總求大人開恩，追問
淨慧。昨夜是他開門小解，叫喊起來方才知道，當時便沒有人頭了。這是他親口
所說。」淨慧道：「昨夜是你們哄鬧出來，我方才開門出去，彼時你等眾人，怎
麼說殺人了，人頭滾到地窖去了，安知你們已將人殺過，故意哄鬧出來，不然為
何說有人頭呢？」狄公聽罷，將驚堂一拍，喝道：「你這禿囚，至此還敢抵賴！
可知王子犯法與庶民同罪，何況汝是個僧人，難道本院不能用刑審問？左右，先
將他重打六十，然後再問他口供。」

　　你道狄公是命馬榮將王道婆殺死，除了興隆庵之患，為何反有意在懷義身上
拷問，豈不是狄公冤人麼？殊不知狄公除惡，正是務盡的意思，若不將道婆殺死
，雖然蒐尋出這事，王道婆定要出入宮闈，隨通消息，將懷義救了出去。而且興
隆庵又是武則天出家之所，若再如白馬寺這樣嚴辦，於武后面上，萬下不去，因
此暗中除了此惡，隨後再辦那三四十房的尼姑。現令懷義招供，也是恐武后赦罪
，故意將此事推到他身上，好令武后轉不過口來。有這件道理，所以命人拷打。

　　不知懷義肯招與否，且看下回分解。


第四六回     金鑾殿兩臣爭奏　刑部府奸賊徇私

　　卻說狄公見懷義不肯招認，命人重打六十大板，當時威武一聲，拖了下去，
頃刻間吆五喝六，將六十板打畢。可憐懷義雖是個僧人，自從到白馬寺以來，為
武后朝親夕愛，住的高房大廈，吃的珍餚百味。與公主大臣一般，十數年來，皆
是居移氣養移體的，哪堥過這樣的苦惱大刑？此事之後，早是皮開肉綻，鮮血
淋漓，哼聲不止。狄公命人將他拖起，仍到公案跪下，喝道：「汝這狗頭，妄自
尊大，哪堭N國法擺在心上，一味的奸盜邪淫，無惡不作。除了本院，誰還敢同
你如此？！你究竟招與不招？不然本院便用大刑夾起。」此時懷義也是無法，忙
道：「大人乃堂堂大臣，何故有意刻薄，苛責僧人？大人欲我招供不難，先將我
敕賜白馬寺主持，這幾個字奏銷，那時再想我認供。你說我國無法紀，我看你也
目無君上呢。皇上禦封的僧人，擅敢用刑拷問，今日受汝擺佈，明日金殿上，再
與汝談論！」狄公聽了此言，哪塈埻@得住，大聲喝道：「汝這派胡言，前來嚇
誰！可知本院執法無私，欲想依阿權貴，壞那國家的法紀，也非本院的秉性。汝
既是禦賜的主持，知法犯法，理合加等問罪。本院情願領受那擅專的罪名，定欲
將汝拷問！」當時把驚堂拍了數下，命左右取夾棍伺候。

　　馬榮、喬太知道狄公的性情，隨即連聲答應，噗咚一響，摔了下來。武三思
連忙說道：「懷義之罪，固不可恕。且求大人寬恕一日，俟明日奏明聖上，再行
拷問。」狄公怒道：「貴皇親也是朝廷命官，本院辦這案件，情真確實，尚有何
賴！這禿僧膽敢挺撞大臣，種種不法，該當何罪！亂臣賊子，人人得而誅之，本
院已將這萬歲牌供奉在上面，今日審問，正是為國家辦事。若有罪名，本院一人
承任。」說著連連命人將他夾起。下面眾役，見狄公動了真怒，趕著上來數人，
將懷義拉下，脫出僧鞋，將兩腿放入圓眼堶情A一聲吆喝，將繩索一收。只聽懷
義喊叫連天，大叫沒命。狄公冷笑道：「你平時不知王法，令你受些苦楚，以後
方不敢為非。」隨命再行收緊。下面又一聲威武，繩子一收，只聽懷義「哎喲」
兩聲，昏了過去。眾差役趕著止刑，上來回報狄公，命人將他扶起，用火酸醋緩
緩抽醒。眾人如法泡制，未有頓飯工夫，復聽懷義忽叫一聲：「痛煞我也！」方
才醒轉過來。

　　狄公命人扶著懷義，在當堂兩邊走了數下，此時懷義已痛入骨髓，只是哼聲
不止。狄公命人推跪在案前，喝到：「這刑具諒汝還可勉強挨受，若再不招，本
院使用極刑了！」懷義聽了此言，不禁哭道：「求大人勿用刑，僧人情願招了。
兩顆人頭，現在竹林下牆根底下。此人乃興隆庵兩個道婆，不知為何人殺死在寺
前，致將兩顆首級，送在暗室外面。僧人昨夜開門，忽然一個人頭，滾入地窖，
已是詫異萬分，誰知外面地窖，也有一個人頭。再命人提起一看，方知王道婆同
庵中使用、的那個女子，因此叫喊起來。此乃實情，全無一句虛言，求大人再為
探訪。僧人這苦刑，實受不下去了。」狄公道：「只要有了首級，便是實在的形
跡。誰教你埋在下面。」當時命招房錄了口供，命他在上面畫押已畢，仍交巡捕
看管，然後退堂。到了書房，向三思說道：「方才供認之事，非本院一人私行，
貴皇親親目看見。明日早朝，請大人一同面聖。」武三思滿口應允，見他審問已
畢，隨即告辭。

　　出了轅門，天色將晚，當時並不回府，直由後宰門，到了宮內。雖說天色夜
晚，所幸那些太監，無不認得三思，每每的穿宮入內。這時到了武則天宮中，卻
巧張昌宗為則天洗足，只聽則天問道：「你兩人自入宮中，你封為東宮，薛敖曹
封為西宮如意君，每日無懮無慮，在此快樂。可憐懷義是孤家的舊交，許多時日
，未嘗親近。今日上朝，為狄仁傑奏他一本，說有進士王毓書，控告懷義將他媳
婦騙入廟中，意在強行，死活存亡，不知如何。狄仁傑奏知寡人，委他親自入寺
搜查。你看那個人的性情，甚是剛直，若去查出破綻，狄仁傑非別人所比，一點
不看情面，此去惟恐他總要吃苦。孤家已命武三思前去報信，不知何故此時尚未
回來。」

　　三思在外聽見，忙道：「姑母不必過慮，臣兒已回來了。」當時便將在山門
前如何會過狄公，如何為他圍困在寺內，以及搜出暗室，李氏尋死，懷義帶回衙
門，用刑拷問，前前後後的說了一遍。武則天聽畢，吃了一驚，忙道：「懷義那
種雪白如玉的皮肉，焉能受這重刑！如將他拷死，如何是好？狄仁傑又不比他人
，明日早朝，定有一番辯論，令孤家如何處治？」武三思道：「現有計在此，王
道婆被人殺死，此案未有凶手，懷義亦未認供，明日聖上說他二人各執一詞，難
以定讞，著交刑部問訊。刑部大堂，乃是武承業管理，他是臣兒的兄弟，又是聖
上的侄兒，豈有不偏護懷義之理？」張昌宗在旁奏道：「這老狄在朝中，終不是
好，不但與我們作對，專與聖上怒言怒色。即如懷義這事，明知朝廷敕賜的地方
，可恨他偏要尋出暗室。似此辦理，國體豈不有虧！陛下說是剛直，我等看他，
明是瞧不起陛下，故意如此。若不將他革職退朝，我等諸人，何能久在宮內？陛
下隆恩萬分親愛，奈他只是不容，豈不令陛下日後冷清，無人在宮中陪伴？」武
則天道：「汝等所言，朕豈不知。只因狄仁傑乃先皇舊臣，平日又無過處，何能
輕意革職。而且你我在此，盡是私情，他辦的乃是公事，何能因私廢公。且待明
日上朝，再行定奪。」

　　不說眾人在宮中私議，單言狄公當晚退堂後，隨至書房，寫了一道極長極細
的表章，將懷義的惡跡，全敘在上面，預備早朝奏駕。燈下寫畢，次日五鼓，來
至朝房，卻巧景陽鐘響，當時入朝，俯伏金階。山呼已畢，狄公出班奏道：「臣
狄仁傑，昨日奉旨查辦白馬寺案件，所有惡跡，誅不勝誅，當時在暗室堶情A將
王毓書媳婦搜出，該媳節烈可嘉，觸柱而死。山門前兩口屍骸，也是懷義所殺，
首級被他埋藏在地窯堶情C此兩案皆臣與武三思二人，親目所睹，又有淨慧僧人
為證。似此奸僧，顯違王法，動以敕賜的住持恃為護符，將天理公法全行不懼，
豈不有壞國體，有污佛地，百姓遭其奸害。臣於昨日回轅之時，升堂訊問，膽敢
惡言挺撞，有辱大臣。此時因他不吐實情，以故將他重打六十大板。此雖臣擅責
禦僧，卻是為國體之故，依法處治。強逼一婦，殺害兩人，又是禦賜的僧人，知
法犯法，理合凌遲處死。今特奏明聖上，請旨發落。」

　　武后聽畢，將他奏摺細看了一遍，乃道：「卿家所奏，固是實情合理將他問
罪。但間原奏，懷義雖將人頭掩埋，並非是他所殺。這事恐尚有別情，何能逐行
定讞。」武三思也出班奏道：「昨日臣在狄仁傑衙門，也恐此事另有別故，只因
狄仁傑立意獨行，他乃奉旨的大臣，故不敢過問。但恐懷義為仇家所害。」狄仁
傑聽了此言，忙道：「姑作這兩人非他所殺，人頭何以在地窖堶情H白馬寺清淨
地方，何故造這地窯暗室？顯見平日無惡不作。即以王毓書媳婦而論，這事乃武
大人親目所睹。強逼良家婦女，須當何罪？而況此婦人盡節而死，就此而言，也
該斬首，豈得因他所供不清，便爾寬恕？於國體何在，於法律又何在！從來國家
大患，皆汝等這班黨類，估惡欺君，送至釀成大禍，今日不將懷義斬首，恐王家
莊那許多百姓，激成大變。臣實擔懮不起，且請陛下三思。」

　　武三思直不開口，等他言畢，乃言道：「狄大人，你雖痛恨這懷義，在我看
來，說他騙困李氏有之，若說強逼她，又未嘗成奸，那李氏自己觸柱而死，於懷
義何涉？」狄公聽了此言，愈加怒道：「汝這欺君附惡的狗頭，李氏不為他強逼
，為何自己尋死？她死正為懷義羅??，此事不依例論斬，且請聖上，將國法注銷
，免得徒有虛文。罪輕者無辜受殺，罪重者反逃法外，何能令百姓心服！」武則
天見他兩人爭辯不已，乃道：「此案情重大之事，兩人各持一見，一人疑難偏信
，且將懷義發交刑部審問。問實口供，再行論罪。」狄公還要再奏，武則天早卷
簾退朝。

　　狄公悶悶不已，出了朝堂，高聲罵道：「武三思，汝這狗頭，護庇奸僧，如
此妄奏！你仗武承業是你兄弟，將此案駁輕，可知法律俱在，那怕你有心袒護，
本院也要在金殿申奏！」武三思只是淡笑不言，各自回去。狄公到了轅門，早有
刑部差役，前來提人。當時狄公又大罵不止，只得命巡捕將懷義交出，一人進了
書房。心下暗想：「不將武承業這狗頭痛辱一番；也不能將懷義除去。今日武承
業必不訊問。準是將他送入宮中，哭訴武后，若不如此如此，何以除這班奸黨！
」

　　卻巧王毓書來轅探信，聽說懷義為武承業要去，不禁大哭不止，說此血海冤
仇，不能報復了。當時便在堂痛不欲生，恨不能立刻尋個自盡。狄公在堶掬巨
，命馬榮如此這般對王毓書說了，叫他趕快回去。馬榮依命，出來將王毓書拉在
旁，將方才的話說了一遍，毓書自是感激不盡，遵命而去。這堥f公換了便服，
帶了馬榮、喬太，以及親身的差役，來至刑部衙門左近，等候動靜。約至午後，
忽然一乘大轎，由衙門抬出，如飛似的向東而去。馬榮遠遠看見，趕著上前喊道
：「汝這轎內抬的何人？也不是上殺場去的，這樣飛跑，將我肩頭碰傷，如何說
法？」那人認不得馬榮，大聲罵道：「你這廝也沒有神魂，訪訪再來胡纏。俺們
在刑部當差，抬的是皇親國戚，莫說未曾碰你，便將你這廝打死，看有誰出頭，
敢說個鬧字！？你這廝敢來阻擋，這轎內乃是武皇親的夫人，現在武后召見，立
刻進宮，若得誤了時候，你這狗頭莫想牢固。爺爺今日積德，不與你作對，為我
趕快滾去吧。」馬榮聽了此言，心下實佩服狄公，當時怒道：「你這廝用大話嚇
誰，我也不是沒來歷的。你說抬的武皇親的夫人，我還說你是抬的欽犯呢！莫要
走，現在巡撫衙門，來了許多百姓，鬧得不了，說武承業賣法，將懷義放走。我
們大人還說不信，特地命我前來探信，究竟刑部可曾審訊。哪知你們通同作弊，
竟將懷義抬走。我等且看一看，若果是他的夫人，情甘任罪，若是懷義，此乃重
大的欽犯，為何將他釋放？且帶將撫院，請狄大人定奪。」說著走了上來便掀轎
簾。

　　那轎夫聽了此言，嚇得魂不附體，趕緊前來阻止。不知後事如何，且看下回
分解。


第四七回     眾百姓大鬧法堂　武三思哀求巡撫

　　卻說馬榮正要掀那轎簾，那幾個轎夫，聽了此言，趕著喝道：「你這人沒肝
量，皇親國戚，汝等可亂著的麼！莫要動手，你冒充撫院的差人，先將你打個半
死。」馬榮哪婺B他，見他來阻止，隨即高聲喊道：「你們眾人前來。這轎內明
是懷義！」此時喬太、陶乾，以及書院皂役，全圍將上來。狄公也就上前喝道：
「汝這兩人受誰指使，堶惆s是何人？本院的聲名，汝等也該知道？且從實說來
！」四人見是狄大人親自前來，這一嚇魂不附體，也不答應，趕著便轉身逃走。
早有差役並陶乾等人，每人上前揪住一個。馬榮把轎簾掀起一看，正是懷義，隨
即命人將原轎抬起，回轉衙門。狄公隨即來至轅門，升堂審訊。此時王毓書早帶
了許多百姓，在衙門哄鬧，說：「懷義如此不法，小民受害不堪，若今日不將他
斬首，我等拚死在此處，看巡撫大人如何發落。不然我等到午門去了。」

　　當時正鬧個不了，忽見狄公回來，許多人揪了轎夫，抬了一乘轎子。狄公在
大堂坐下，命人先將轎夫提案，陶乾一聲答應，早將四人在案前跪下。狄公喝道
：「汝四人好大膽量，敢在刑部衙門，去劫欽犯！左右先將他們重責一百，然後
斬首示眾。」轎夫聽了，無不魂飛天外，連忙在下面叩頭不止道：「此事非小人
之意，大人若將小人等斬首示眾，皆有老小，那就活活餓死了。此皆刑部武皇親
，命我等將懷義抬出，送入宮中。若半途有人詢問，便說是他夫人，因此小人方
敢如此。現在大人若將小人們治死，豈不冤煞！」狄公道：「胡說！武皇親乃是
朝廷的大臣，奉旨承辦此案，未經審訊，何故把他送入宮中？這明是汝等不法！
」那些百姓，聽了此言，無不齊聲說道：「世上有如此壞官，一味偏護情面，不
照顧百姓！我們也是民不聊生，不如到刑部，將武承業揪出打死，拚作死罪。」
說著，一哄而去，皆到了刑部衙門。

　　此時武承業正命人將懷義送入宮中，預備哭訴武則天，商議個善策，將這事
完結。去了好一會，直不見原人回來。忽聽門外如鼎沸相似，無限人聲，蜂擁而
來。正是詫異，命人出去探問，早已外面有人來報道：「現在許多百姓，將大堂
擠滿，說大人將懷義放去，半路為百姓攔住，逼令狄大人帶了回去。說大人徇私
賣法，不將懷義治罪，他們便要哄堂到宅門內來，與大人講論。」武承業聽了驚
道：「我將懷義送入宮中，正是想他躲藏，請武后傳旨釋放，那怕狄仁傑再為認
真，也便無事。誰知又為眾百姓知道，現在帶至撫院衙門吃苦，明日老狄定與我
有一番糾纏，這便如何是好？」

　　正說之間，忽聽喧嚷一聲，早將暖閥門擠倒。只聽百姓喊道：「他是刑部，
理該為民伸冤，何故私放懷義？他既徇得私，我等便打得他！橫豎民不聊生，打
出禍來，拚得將我百姓殺盡了，好讓和尚為皇帝。」說著已來了四五十人，見了
武承業齊聲叫抓住。承業見動了眾怒，不敢出去禁止，正要由旁邊逃走，早為一
人抓住。接著上來五六人，你打一拳，他踢一腳，早把武承業打得頭青臉腫。承
業深恐送了性命，只在地下求道：「諸位百姓，我定將懷義嚴辦便了，你們意下
如何？千萬不可再打！」內有幾個做好做歹的人說道：「你們權且住手，等我向
他說話。」眾人都道：「還同他說什麼？他不顧我們百姓，百姓要這狗官何用！
」武承業忙道：「這位百姓，要說何話，武承業總尊命如何？」那人復又將眾人
止住道：「你既為朝廷大臣，昨日白馬寺的暗室，以及李氏碰死。皆是你哥哥親
目所睹。你也不是狼心狗肺，何故因一個和尚，如此枉法？今日你要活命，除非
你將狄大人請來，在此公同審訊，定成死罪，所有白馬寺的暗室，一概拆毀，我
眾人等便隨時散去。若非如此，我等逃不了毆辱大臣的死罪，你也休想活命！」
武承業見眾人洶洶，不敢答應，忙道：「我隨汝等所言，立刻請狄大人去。」隨
即命人拿帖子，到巡撫衙門。一面命人到各衙門送信，以便帶兵前來，將這乾人
驅逐，為首的治成死罪。那些眾家人，領命出來，分頭而去。

　　先說狄公見眾百姓到了刑部，當時他就退堂，仍將懷義交巡捕看管，四個轎
夫錄了口供，交差役帶去，自己在書房靜候。過了一刻，忽見巡捕帶進一人，到
了書房，取出一個帖子，向著狄公道：「刑部武大人，特命著差官，請大人趕速
前去。現在百姓鬧堂，萬不得了，若再不去，便有大禍！」狄公故意說道：「此
乃武皇親自不小心，乾犯眾怒，我現為他已受累。自從聖上將懷義交他審訊，此
事已是不乾我事，忽然百姓鬧至轅門，說武皇親詢私枉法，把懷義釋放，逼令我
提獲，只得同他前去。遙想斷無此事，誰知走到半途，百姓已將轎子掀開，將懷
義抱出。彼時面面相覷，只得將人帶回，虛問一堂；誰知轎夫說明真情，乃是武
皇親將他釋放，所以動了眾怒，到刑部衙門而去。此時來請本院，本院何能前去
？又未奉旨會審，若皇親不能制度百姓，反說本院有意把持，越阻行事。此欺君
之罪，如何能當？」那個差官見狄公不肯前去，趕著說道：「此事武大人親命來
請，現有名帖在此，豈能致累大人？務懇大人前去一趟，不然百姓鬧出禍來，在
京皆遭其累。」狄公道：「本院未曾奉旨，萬不能去。汝何不到武三思處那堨h
報信，請他去排解，不然便將懷義請你帶去，看百姓如何說項。」那個差官，怎
敢答應將懷義帶回，豈不為眾人打死，只得退了出來，飛奔回衙。早見合城官員
，帶著許多官兵，擁在門口，隨即分開眾人，擠入堶情C只見百姓高聲喊道：「
武承業，你這狗頭，還調兵來恐嚇我們！」說著許多人上前，將武承業舉起，向
外說道：「汝等若進這門來，便將他請你開刀！」眾官員見了如此，哪個還敢動
手，連忙說道：「汝等權且放下，命兵了退去便了。」武承業已嚇得尿滾屎流，
滿口喊道：「諸位大臣不必進來，且等狄大人來發落。」

　　正是擾亂一堆，那個差官只得說道：「狄大人不肯前來，說此事不關己事，
又未奉旨，不能越阻而謀，現在已經為大人受累。說為眾百姓在轅門爭鬧，並擬
將懷義送來，仍聽大人審訊。」武承業還未開言，只見許多百姓說道：「巡撫大
人如此偏護？他如送來，一齊將他治罪。」說著復又爭鬧不已。武承業趕忙喊道
：「此乃他不肯前來，非關下官之事。諸位百姓，便將下官治死，也無好處，何
不仍到巡撫衙門去，向懷義理論。」眾人罵道：「汝這奸賊例會推諉，狄大人不
來，乃是怕你謊奏朝廷，此時這許多官員在此，為何不令他們前去同請，用這些
兵丁來嚇我何事？若再不去，我等爽性不畏王法了。」說著兩人將武承業倒舉起
來，頭朝下腳朝上，如同摔流星一般，摔來摔去，把個武承業摔得頭暈眼花，如
豬喊相似，直是亂叫。眾官見了如此，真是進退兩難，欲想上前阻止，反怕送了
性命；若待不去，武承業又亂叫。適武三思此時已來，只得高聲叫道：「我與眾
大人一同前去，汝等可勿動手。」眾人道：「限你三刻，不來便摔。」說罷，咕
咚一聲，摔於地下。

　　武三思只得領著眾人，飛奔而去。到了巡撫衙門，也等不及巡捕通報，直至
書房而來。狄公見眾人到此，知是乃為懷義的事件，不等武三思開口，忙道：「
這事叫下官怎樣？眾怒難犯，這許多百姓，來轅門哄鬧，設若激出大變，下官怎
擔任得住？令弟乃承審大臣，為何又將懷義釋放？四名轎夫，異口同聲，皆說刑
部大人指使的。不是下官虛張聲勢，懷義幾為百姓治死。現在貴皇親前來，下官
適巧得以解脫，好者是聖上命令弟承審，將人犯請貴皇親帶去，免後百姓又來此
地亂鬧。」武三思見狄公用這封門的言語，忙道：「大人乃是先皇的老臣，久為
小民信服。現在舍弟命在頃刻，務請大人前去一行，先將懷義的罪名定下，好讓
眾人散去。隨後若開活懷義，再為計議。此時且看一殿之臣的情面，免得釀成大
禍。」狄公連忙言道：「貴皇親豈不害殺老夫！令弟審訊，乃奉旨而行的，老夫
前去，乃是越分。設若聖上說我多事，那欺君專擅的罪名，那還了得？貴皇親尚
要原諒，此事萬不能越。」武三思道：「大人此去，救我兄弟之命，聖上知道，
一正要加思，豈有問罪之理？」狄公道：「任憑諸公言語，老夫不敢遵命。可知
人心總難問，現為此事，已受累不淺，設事後奸臣妄奏一本，說我唆令百姓，大
鬧法堂，將懷義搶回，那時聖怒之下，如可辨別？豈不反送了性命？諸位如果要
下官前去，且請在此立一憑單，將武承業如何私自放懷義，為眾百姓哄鬧法堂，
以致來請的話，寫成憑單，各位簽字在上面，老夫或可前往。不然事不關己，何
必多管。」武三思明知狄公有心推辭，只得依他，匆匆忙忙寫畢，許多官員皆是
武氏奸黨，全行執押在上面的，然後狄公同眾人，乘轎坐至刑部。

　　百姓正在那婸﹛G「武三思未曾去請，大約也躲避去了，不然此時也該來了
。他把我們作叛民看，待用兵來挾制我等，便摔死他再說。」說罷一齊吶喊，如
潮水湧來的一般，頃刻又把武承業頭朝下，腳朝上，當流星摔。狄公趕著上前，
搶到堶情A高聲說道：「汝等在此，還要為王李氏伸冤，還是趁此作亂？」眾人
見狄公前來，齊聲道：「率土之濱，莫非王巨。誰人沒有身家性命，何敢作亂？
只因平日為這般奸黨，虐害生民，奸淫婦女，已是民不聊生。昨日王毓書媳婦在
白馬寺自盡，乃是大人同武三思搜查，彰明較著，罪無可逃，為何不將他問罪，
反交刑部堥荂A被這狗官，將他私放！不是我等聞風前來，豈不又漏法網？如此
發落，百姓焉能安處？此時既大人前來，只求將王氏冤枉伸雪，懷義治罪，我等
情願認大鬧公堂之罪。若不這樣，斷難散去。」狄公道：「本院既到此地，汝等
尚有何慮！立刻會提懷義，汝等且將武皇親放下，方成體統。似此哄亂在一處，
尚有什麼上下？」百姓道：「此地萬不能審！懷義到了此間，我等不能時時看守
，若他晚間仍然放去，至何處與他要人？若要審問，仍到巡撫衙門去，方妥當。
」狄公聽了此言，故意說道：「汝等為何如此橫暴？武大人乃奉旨的欽差，豈能
到巡撫衙門審問？如此次再行私放，汝等皆向本院要人便了。」隨向武承業道：
「貴皇親，今日下官前來，可知要將懷義的罪名擬定，不然，下官也承任不起。
」武承業此時只想眾人走散，無不滿口應允，說：「大人為下官做主，無論如何
，一同奏知聖上便了。」當時百姓聽了他如此說定，方將他放下。

　　狄公命人去提懷義，不知後事如何，且看下回分解。


第四八回     武承業罪定奸僧　薛敖曹夜行穢事

　　卻說狄公命人回轅，去提懷義，頃刻之間，人已提到。狄公命武承業公服升
堂，自己坐在一旁，聽他審訊。承業道：「眾百姓請大人前來，本望從公擬罪，
此時大人何以一言不發？」狄公笑道：「懷義之罪，列有明條，貴皇親也非不知
法律之人，他所犯何罪，依何律處治，百姓尚有何言？下官此來，不過替大人解
和，何敢越俎審問。」武承業此時逼得前後為難，若不審問，堂下這許多百姓，
斷不答應；一經定了罪名，懷義便無生路了。想來想去，實在為難。誰知他還未
開口，眾百姓早將懷義納跪下來，向上面說道：「狄大人如不定了罪？我等又要
動手了。」狄公復向武承業道：「皇親呀，事已到臨頭了，若再存私袒護，下官
便不好在此。聖上命你承審，為何此時還不開口？」武承業恐又於眾怒，只得向
懷義問道：「那兩人究竟是否汝所殺？可知下官為汝之事，也是情非得已，乃汝
親目所睹，現在實逼處此，權且供來，你可明白麼？」狄公聽了此言，心下罵道
：「這個奸賊，幾乎送了性命，現又遞話與懷義。打量我不知你心下的話，教他
權且認供，將此時挨了過去，便可哭訴武后，赦他重罪。豈非是夢想！你是乘的
拚將吃苦，直不審問，百姓當真不知王法，將汝治死麼？你既害怕，只要說定罪
名，哪怕你再依仗武后，欲想更改，也是登天向日之難。」

　　只見懷義見武承業如此說法，知不說也不得過去，當時只得供道：「所殺兩
人，乃是興隆庵道婆，平日時常入寺，四下蒐尋，恐她將暗室看破，走露風聲，
因此起這不良之心。昨夜在半路等候，卻巧她路過此地，將她殺死。又恐日後追
尋凶手，因此將人頭帶入寺中，埋於竹林牆腳下面滅跡。不料為狄大人看出破綻
，致爾敗露。以上所供，悉是實話，求大人從寬發落。僧人自知有罪，總求俯念
是敕建的地方，免致有傷國體。」武承業聽畢，向狄公道：「例載挾仇殺害，本
身擬抵，懷義殺斃二人，罪加一等，加以王李氏受逼身死，此乃凌遲重罪。惟念
他是敕封的住持，恐於聖上情面有關，且擬一斬監候罪名。嗣後入秋，再為施刑
，此時權行收入天牢。在大人意下如何？」狄公道：「貴皇親所擬的當之至，但
懷義雖然供認，卻未畫供；貴皇親擬定罪名，且未立案，何能成為定讞？且命書
差錄供，使懷義印模，那時下官命眾百姓退散。」武承業聽畢，心下恨道：「老
狄你也太狠了，定然欲做得無可挽回，將懷義置之死地，這是何苦！也罷，這時
便如你心願，隨後一道聖旨，將懷義赦去，看你究有何說？」當時便命書差，將
懷義的口供錄下。畫供已畢，狄公道：「汝等眾百姓，本為王毓書媳婦伸冤而來
，現在已蒙武大人，定成斬監候罪名，實是依例嚴辦。汝等此時還不退去，又是
何乾？可知未定罪之先，將人私放，乃武大人一時之誤。既定罪之後，汝等仍在
此地取鬧，並不為死者伸冤，乃是有意叛逆，挾制大臣。似此叛民，國家豈能容
恕？便調兵前來，將汝等一律處死，看汝等能成何事？還不趕快回去，各人各勤
農事！將王毓書帶來，好備此案。」那許多百姓，見狄公如此吩咐，隨即一哄而
散，出衙回去。

　　頃刻功夫，將王毓書帶進來，見懷義跪在下面，當時也不問是法堂上面，搶
上來將懷義揪住，對定背心一口咬著。只聽懷義「哎呀」一聲，眾差役忙上來攔
阻，已咬下一塊肉來，嘴媮椄O罵道：「汝這禿驢，月前怎樣說項？說武后命你
前來化五乾銀子，要拜黃仟。你假聖旨，騙去銀兩，這事還小，何故起那不良之
心，致將我媳婦逼死？若不是狄青天審問，這冤枉何時得伸？此時還要哀求奸人
，私行釋放，豈不是無法無天麼！」說罷大哭不止，怒氣填胸，又要上來揪鬧。
狄公連忙喝道：「王毓書，你既是進士出身，為何不早來聽審？現已發辦依例定
罪，汝此時無理取鬧，全不聽官解說，天下哪有這糊涂書生？」說罷命人將懷義
錄的口供，念與王毓書聽畢，他也在原呈上，執了押，隨後命他回去聽信。王毓
書千恩萬謝，回頭下來。然後狄公將案件原呈，一併收好，兩人退堂，將懷義帶
了進去。

　　狄公向武承業道：「貴皇親今日受辱，實是自取其咎，豈有要緊的欽犯，私
下釋放之理？國家以民為本，大兵調來，難道全將他們殺死不成？從來得天下者
，得民心，失天下者，失民心。小民無知，豈能於犯眾怒？今日下官若是不來，
豈不將貴皇親任性亂摔的，雖不致身死，那頭暈眼昏，肚腸作嘔，這些醜態，無
不百出。朝廷的大員，皇家的國戚，為徇私存人，致被這羞辱，豈不愧煞！照此
看來，我等雖不能算好官，也不落壞名，被人笑罵。」這番話把武承業說得滿面
通紅，無言可答，只說道：「似大人之言，何嘗不是，只因礙於聖上的國體，故
此稍存私見。誰知百姓竟不能容，還是大人來禁阻，實是感激不盡了。」狄公知
道他是嘴上的春風，冷笑道：「同是為國為民之事，有什麼感激。在人居心而已
，百姓也是人，豈沒有個知意感激的？你待他不好，他自向你作對。下官此時，
也要緊回轉，懷義現在堂上，貴皇親可莫私心妄想，這許多蠢民，照常仍在左近
訪問，若再為他們知悉，本院雖再來，恐亦無濟了。」說罷起身，告辭回轅而去
。

　　不說武承業與懷義私下議論，單表狄公來至書房，做了一道奏稿，次日五鼓
上朝，好奏明武后。

　　誰知武承業見眾人散去，心雖放下，渾身已為眾人摔得寸骨寸傷，動彈不得
，向著懷義哭道：「下官為汝之事，幾乎送了性命，現在如何是好？狄仁傑不比
他人，明日早朝，定有一番辯論，叫我如何袒護？他已將口供案件，全行帶去。
」懷義已知難活，不禁哭道：「現在惟有請大人私往宮中，請聖上設法，總求他
看昔日之情，留我一命。」武承業忙道：「你這話，豈不送我性命？日間因送你
入宮，為百姓半途揪獲，我此時出去，設若再為他們碰見，黑夜之間，打個半死
，有誰救我？我現在吃苦，已經非淺，若再遭打，便頃刻嗚呼。」懷義急道：「
武皇親，你我非一日之義，今日我死活，操之你手，除得聖上救我，更有何人挽
回？你不肯去，如何是好？」武承業也是著急，只得向武三思說：「此事還是哥
哥進宮一趟，將細情奏明聖上，請她設法，只要將狄仁傑一人阻止，餘下便可無
事。」武三思因懷義是武后的寵人，恐怕傷了情面，當時說道：「愚兄此時姑作
回街之說，徑入宮中，今夜卻不能來回信，好歹總求武后為力便了。」隨即乘轎
出來，故意命轎夫說道：「汝等閒人讓開，武大人回衙。」說罷如飛而去，由後
宰門進去。

　　到了堶情A小太監連忙止住道：「武后現在宮中，與如意君飲酒呢，連我們
皆不進去。請皇親在此稍待罷。」武三思知薛敖曹在堸悄ヾA只得站在紗窗外面
等候。耳邊但聽薛敖曹籲籲呼呼的，武后也是那種沉吟的聲音，把個武三思聽得
忍耐不住，只得移步走遠過去。停了一回再來，仍然如此情形，如是兩三次，方
聽武后說道：「我封你這‘如意君’三字，實是令我如意。可憐懷義，昨日受狄
仁傑一頓惡打，兩腿六十板，打得皮開肉綻，今日交我侄兒審訊，不知如何了結
。」武三思在外聽見，知他們事情完畢，故意咳了一聲，堶悸Z后問道：「是誰
在此？」早有小太監走去，說是武三思在簾外聽候多時了。武后道：「我道是誰
，他還無礙。且令他進來。」武三思聽了此言，隨即進去，與薛敖曹見禮坐下，
並將武承業如何送懷義，如何百姓哄鬧，如何請狄仁傑定罪的話，說了一遍。武
后吃驚道：「這事還當了得，狄仁傑是鐵面禦史，如此一來，豈得更改？端端的
好懷義，將他送了性命，使孤家心下何忍。」武三思道：「臣等無法可想。懷義
特命臣連夜進宮，求請陛下，看這昔日的恩情，傳旨開赦。不然便難見陛下之面
了。」武后躊躇半會，乃說道：「孤家早朝，也只好順著狄仁傑的言語，如此這
般發落，或可活命。汝且前去，命他安耐心思便了。」武三思見武后應允，只得
出宮而去，回衙門。

　　到了五鼓上朝，早見狄仁傑坐在朝房堶情A見武三思進來，連忙問道：「昨
日之事，乃是貴皇親眾目所睹，本院乃事外之人，反又濫予其間了。」當時聽景
陽鐘響，文武大臣，一齊入朝。三呼已畢，狄公出班奏道：「昨日武承業激成民
變，陛下可曾知道麼？」武后見他用這重大的話啟奏，忙道：「寡人深處宮中，
又未得大臣啟奏，哪堛器D？」狄公道：「陛下既然不知，且請將武承業斬首，
以免釀成大禍，然後再將懷義所犯所擬的罪名，照律使行。武承業乃是承審的人
員，竟將欽犯徇私釋放，致為百姓在半途攔截，送入臣衙，哄鬧刑部。若非武三
思同眾大臣議，將臣請去壓住，幾乎京畿重地，倏起隙端。求陛下宸衷獨斷，將
徇私枉法之武承業治罪，於國家實有裨益。」武后道：「百姓哄鬧法堂，此乃頑
民不知王法，理該調兵剿斬，於武承業何涉？」狄公道：「陛下且不必問臣，茲
有憑字，並各人手押，以及懷義所擬定的罪名，均謄錄在此，請陛下閱後便知。
」說罷將奏折遞了上去。

　　武后展開細閱了一遍，欲想批駁，實無一處破綻，只得假意怒道：「外間有
此大變，武承業並不奏聞，若非卿家啟奏，朕從何處得悉？私釋欽犯，該當何罪
！本應斬首，姑念皇親國戚，加思開缺，從嚴議處。懷義擬定斬監候罪名，著照
所請。交刑部監禁，俟秋決之期，梟首示眾。王毓書之媳，節烈可嘉，準其旌表
。」狄公復又奏道：「白馬寺雖是敕建地方，既是懷義所污，神人共怒，此穢褻
之所，諒陛下也未必前去。請陛下將廳院地窖，一律拆毀，佛殿齋室，一併封禁
，所有寺中田產，著充公，永為善舉。」武后見他如此辦理，雖恨他過於嚴刻，
只是說不出口，也就準了退朝。狄公回轅，分別措置，百姓自是感激不盡。

　　誰知武后進宮之後，薛敖曹上前奏道：「陛下今日升殿，懷義之事，究竟如
何？」武后見問，悶悶不樂，乃道：「寡人同汝恩同夫婦，無事不可言說。自從
早年在興隆庵與懷義結識，至今一二十年。雲雨之恩，不可勝數，今為狄仁傑擬
定罪名，斬監候，雖俟秋間施行，此仍掩耳盜鈴之意，隨後傳一道旨意，便可釋
放。惟恐不知寡人的用意，反誤為寡人無情，豈不可恨！」敖曹道：「這事他豈
不知道，可以不必過慮。惟是狄仁傑如此作對，我等何能安處？現有一計，與陛
下相商，不知陛下可能準奏？」欲知後事如何，且看下回分解。


第四九回     薛敖曹半途遭擒　狄樑公一心除賊

　　卻說薛敖曹道：「陛下莫慮懷義，他豈不知此事，而且昨日武三思，又傳言
於他，諒他總可知道。但狄仁傑一日在京，我等一日不能安枕，陛下何不將他放
了外任，或借作別事將他罷職，豈不去了眼前的肉刺？」武后嘆道：「寡人豈不
想如此，只因朝中現無能臣，所有的官僚，皆是寡人的私黨，設若有意外之事，
這乾人皆不能辦理，就以狄仁傑在朝中。一則是先皇的舊臣，外人也不議論，說
我盡用私人，二則國家之事，他可掌理，因此不肯將他罷職。汝且勿多言，孤家
今日心緒不佳，滿心記掛著懷義，汝明日私自出宮，先到武三思家內，同他到刑
部監內，安慰懷義，說孤家此舉，也是迫於法律。一兩月以後，等外間物議稍平
後，開赦便了。」薛敖曹見他如此，當時也只得答應，隨命小太監擺酒，將張昌
宗復又請來，兩人執杯把盞，代武則天解悶。武則天本天生的尤物，見他兩人如
此殷勤，不禁開懷暢飲，半酣之間，春興高騰，薛敖曹便對坐舞動了一番，然後
酒闌燈灺，共寢宮中。

　　次日一早，武后上朝，敖曹換了太監的裝束，便帶了兩名穿宮小太監，由後
宰門出去，直向武三思家中而來。也是合當有事，卻巧狄公昨日回轉之後，將王
毓書傳來，聖旨旌表他媳婦，即定了懷義的罪名，秋間施行的話，說了一遍。王
毓書當時即叩頭不止，說朝廷大臣，能全像大人如此忠直，小民自高枕無懮了。
今日將此事說明，我媳婦在九泉之下，也要感激。狄公復行勸慰了一番，命他回
去，準備今日早朝之後，便到白馬寺拆毀地窯。誰知由朝房出來走至半途，忽見
武三思家人，帶領三個少年，向刑部衙門那條路上而去，心下甚是疑惑，暗道：
「前面那個少年，頗覺熟識，曾記在何處見過，何以與武家的人一路行走？」隨
即將馬榮喊至轎前，低聲問道：「汝見前面幾人可認識麼？」馬榮道：「如何不
認識？為首的是武家旺兒，後面三人，不便在街坊說明，且請大人回轅後再說。
」狄公會意道。「汝命喬太跟在他後面，看他究竟向何處而去，趕著回來稟報。
」馬榮答應，叫喬太前去。這堥f公命人趕快抬回轅門，轎夫聽了此言，不知何
故，只得飛似的進了撫轅。狄公下轎，到了內書房後面，馬榮已隨了進來。狄公
道：「你方才見後面三人，究竟是誰？」馬榮道：「那個三十上下，雪白面皮的
，此人便是這南門外一個無恥的流氓，叫作小薛，不知何時，為武三思所見，知
他陽具肥大，送入宮中。日前所說的那個薛敖曹便是此人。」狄公聽了此言，不
禁起身，勃然大怒：「這個無道昏君，自己親身的太子，遠貶房州，將這無賴的
奸人收入宮中去。此必是到刑部私通消息，與懷義商議事件。今日遇見本院，也
是他自投羅網！不將他治死，也令他成為廢物。」正說之間，果見喬太匆匆跑來
說：「那少年正是薛敖曹，小人跟他在後面，見旺兒與他三人一齊到刑部去了。
」狄公聽了此言，隨命差役伺候，說至白馬寺拆毀地窯。外面許多皂役聽說到白
馬寺去，無不高興非常，想在寺中搜羅錢財，頃刻眾人畢至。狄公帶了人眾，並
馬榮等人，出轅而來。當時坐在轎內，心下想到：「如若這個狗頭，能在半途碰
見，便可如此這般的行事，若不能碰見，也只好借拆毀之名，到刑部前去提懷義
。」

　　一路上正是思想，漸漸離刑部不遠，忽見前面那個少年，又由對面而來，心
下好不歡喜。正要命馬榮前面去，誰知他早經會意，搶了幾步，到了面前，故意
在薛敖曹身邊一撞，薛敖曹差點摔倒。心下不由一怒，當即罵道：「汝這狗頭，
為何不帶著眼睛，汝也不是瞎子，走在爺爺面前，還不看見！」馬榮見他叫罵，
也就喝道：「汝這廝，破口罵誰？這街坊上面，皆是皇上的土地，誰人不敢行走
？也不是你要買的路途，為何不讓我走路？說的我未帶眼睛不看見，你何故不看
見讓我呢？你也不妨探我是那個衙門而來，在此狐假虎威！」薛敖曹哪塈埜o下
去，隨向小太監道：「汝等在此，還不將這廝捆起，送至九門提督處，活活將他
打死！敢在此間與我搶白？」兩人正鬧之際，狄公轎子已到前面，忙令住轎，向
外問道：「本院命汝先過去提懷義出刑部，好往白馬寺拆毀地窯，何故在此與人
爭論？」馬榮道：「此人乃是南門無賴，名叫小薛，往年為非作歹，地方官出差
嚴拿，被他逃走，現又潛來都中。小人一路而來，因差事緊迫，行路匆匆。他撞
在小人身上，反將小人亂罵。」狄公喝道：「胡說！他是個少年子弟，何以知他
是無賴？且命眾差役來詢問。」

　　馬榮當時將轅門的院差，一齊喊來，眾人一望，一個個皆吃了二驚，不敢開
口。狄公道：「汝等可認識此人麼？若果是無賴小薛，或者前次犯法，現已改邪
歸正，本院但須略問數言，便可釋放。若不是小薛，本院倒要徹底根究，是誰人
如此橫暴，膽敢毆辱院差，闖阻官道！本院定須嚴加重責。」武三思的家人見狄
公前來，早嚇得魂不附體，知道又出了禍事。見狄公如此言語，恨不得眾人說是
小薛，免得徹底根究，無奈眾人知道薛敖曹之事，無一人開口。狄公怒道：「汝
等想必與他同類，以至不敢言語？且將這廝帶回本院，審訊一番，也就明白。」
薛敖曹見了這樣，已是心驚膽戰，深恐自己吃苦，忙道：「我正是小薛，求大人
寬思免責。」狄公聽了喝道：「狗頭，從前已幸逃法網，深恐自己吃苦行凶！本
院若不深究，汝必不肯供認。皇城禁地，豈容汝這奸民混跡！左右且將他鎖了，
送回轅門，交巡捕看管。俟本院由白馬寺回來，再行發落。」喬太陶乾答應一聲
，不問青紅皂白，鎖了起來。後面兩個小太監，不知利害，見薛敖曹被鎖，忙上
前攔道：「你們這班人膽子好大，他乃是宮中的人，敢用鐵練鎖他！聖上曉得，
你們也不顧性命！」旺兒見小太監說出真情，心下實是著急，惟恐乾累自己，趕
著擠出人圍，逃回去了。

　　這堥f公道：「汝這兩個小孩子，為何說出此話，難道你認得他麼？汝是何
人，趕快說來，本院放你回去。」小太監道：「我兩人是穿宮的太監，名叫汪喜
，他名叫李順，與他一齊前來。」狄公也怕他說來不尷尬的話，連忙喝道：「你
兩個小狗頭毋得混說！他說是小薛，何敢往入宮中？此人大有疑竇，一併交差帶
去，俟本院回行嚴訊。」說畢，喬太將三人鎖回撫院。狄公便至刑部，將懷義提
出，到白馬寺毀了地窖，直至傍晚方才回來。

　　誰知旺兒見小太監說出真話，趕緊跑回家內與武三思說明，三思也是焦急萬
分，乃道：「這事如何又為他碰見？他著認真的究辦，薛敖曹說出真情，這如何
是好？」當時也只得來至宮中，告知武后。武則天聽了此言，更是羞慚無地，又
愧又恨，忙道：「汝等趕速前去，說我宮中逃走了三名太監，既為他拿獲，令他
送進宮中，聽我發落。設若狄公審訊，千萬傳言薛敖曹，莫說出真情。那老狄非
比別人！」武三思只得遵命出來，著人到撫院，說武后有旨，將太監送去。早有
巡捕回道：「我等奉大人差遣，看管人犯，此時大人尚未回轉，不敢擅自專主。
不知聖旨是假是真，不能憑貴王親口言，信以為實。」來人無可如何，只得回復
三思。誰知狄公早料著有這次情事，故意到晚方回。進了轅門，已是上燈之後，
當時巡捕將上項說話回明，狄公道：「這明是假傳聖旨，且待本院審問，俟明早
奏明再核。」當時也就升堂，命人將儀門關閉，恐有人觀審。先將太監傳來喝道
：「小薛乃是地方上的無賴，汝等說他來往宮中，莫非他受人指使，欲想行刺麼
？此乃大逆無道之事，汝且從實供來。還是與他同謀，抑是遭他騙惑？本院審明
口供，便將他斬首。」薛敖曹在旁聽見，早已魂飛天外，深恐這性命不保，只見
小太監供道：「這小薛也與我等同類，為聖上的穿宮太監，實非行刺之人。適才
聖上已經有旨，請大人將我等送進宮中。只因我等私自出宮，聖上未曾知悉，現
在查出，已獲罪不小，求大人開恩釋放。」

　　狄公聽了此言，不禁拍案大怒，命人用刑。不知後事如何，且看下回分解。


第五○回     查舊案顯出賀三太　記前仇閹割薛敖曹

　　卻說狄公拍案喝道：「汝這兩個小狗頭，純是一派胡言！小薛自己已供認無
賴，為何汝等反說他是穿宮太監？這事明有別情，若不直供，定將汝處死！」小
太監道：「小薛實是太監。方才聖上已經傳旨，請大人送進宮中，與聖上發落，
這事何敢撒謊？」狄公說：「本院看小薛決非太監，汝等既矢口不移，且命那書
差，查他舊案，若果確有實據，本院斷不輕恕。」誰知眾書差卻不敢開口。內有
一個刑部書辦，姓賀名三太，此人自幼與薛敖曹為鄰，凡敖曹的惡跡，無不盡知
，早年有個女婢，為敖曹強佔，俟後報官究辦，正擬出差獲案，忽為武承嗣送進
宮中。因此他這般憤氣，至今未出。現在見狄公如此追究，又值眾人不敢開口，
心下想道：小薛雖是入宮，權勢浩大，既有本官招呼，我且將他陳案翻出，令他
眼前受點槍棒。隨即上前說道：「此人實系無賴，串同太監，在外胡行，所有案
件，書辦盡知。」說著退了下來，將敖曹從前案牘，悉數查呈上堂來。狄公看了
幾件，盡是姦淫的案情，不禁拍案怒道：「汝這狗頭，犯了此等罪惡，尚敢在此
串同太監，作惡胡行！左右，先將他重責百板，再行收禁。兩名太監，交巡捕看
管。」左右答應一聲，早將薛敖曹拖下，一五一十，打得叫喊連天，然後將他收
入禁中，以便明早上朝申奏。

　　誰知狄公退堂之後，賀三太心下想道：本官雖重辦薛敖曹，終不能置之死地
，一經武后傳旨，送往宮中，雖狄大人也無法可想。他既自稱是太監，方才受責
之時，何以那濁物如作棍一般，不下有一二尺長短。這物件也不知犯了無限的罪
名，我要報他前仇，拚得性命不保，方可為國家除害。主意想畢，等到二鼓之後
，一人想著，暗暗到了監門。那個禁卒認得是賀三太，忙迎來問道：「賀先生來
此何乾？」三太道：「我同你商議一事，聽說你從前為小薛累的很苦，可是不是
？」那人道：「提起來話長呢，恨不能食他之肉，寢他之皮。小可從前的家私，
雖不能是豐富，也還小康，自從與他賭錢，被他賺了數千兩銀子，嗣後我將家產
輸得於淨。再去找他，他不認我，因此無法可想，鑽了門路，來當這禁卒。可憐
每月落不上數吊錢，家中老小，仍是不能敷衍。他現在進了宮中，又有這般勢力
，自是心滿意足，誰知天網恢恢，遇見了我們這大人，將他打了百板，收入禁中
。現在想趁此報復他前仇，只是想不出主意。賀先生可有良策，我們商議商議。
」賀三太道：「我從前之事，你也知道，此時前來，正想與你打點。你可知他在
堂上供認的是穿宮的太監，太監哪有留著陽具的道理？方才為大人打了百板，見
他那濁物，不下有一二尺長，取下來，改作敲鼓鎚子或則敲鑼，倒也別致。」禁
卒道：「你想得雖好，這一來送他性命，固報了前仇，明日狄大人要人，如何是
好？」賀三太道：「你不知道，這物件並不是致命，將他割下，依然可活。你看
宮中太監，皆沒有此物。但不可傷破他卵子，便可無礙。」禁卒道：「能夠這樣
就妙了。現在堂上明明供認了是太監，即便明日上堂、他不敢說出這物件。在別
人身上是不可少的，在他身上，卻是犯禁，這個暗苦，叫他受罪，如是卻好。」
兩人商議妥當，禁卒取了一柄尖刀，取了兩個酒杯，一包末藥，就同賀三太兩人
來至獄內。

　　此時薛敖曹因棒傷打得利害，在那堶髂n不止，心中只想武三思，告知武后
命狄公釋放，此時聽見獄門響亮，抬頭一望，見是三太，連忙喊道：「賀三哥，
你救我一救。我的事情，諒你知道，能在這事上週全與我，不出三日，定叫你富
貴兩全。」賀三太道：「正是同你商議。你現得了好處，把我們舊鄰居，舊朋友
，皆忘卻了，我家那個女婢，至今還在我家，你此時在此苦惱，命她前來服侍你
好麼？」禁卒也在旁道：「你的女婢，雖可伏侍，但是獄中沒有錢財。我積得數
十串錢在此，我們三人賭錢如何？」薛敖曹見他二人說了前仇，連忙道：「二位
老哥，千萬莫記前仇，我已悔之莫及了。能夠救我，將我放出轅門，逃回宮中，
定然厚報如何？」賀三太冷笑道：「放你出去，這個沉重，倒可擔得，但是要同
你借一物件，不知可肯與不肯？」薛敖曹見他兩人允從，甚是歡喜，忙道：「豈
有不肯之理，只求你將我放出，無論金銀珠寶，功名富貴，皆包在我身上。好朋
友，我這棒瘡實是疼痛不過了，可先代我取點水來，讓我薰洗薰洗，然後同你們
一同出去。」賀三太道：「你雖肯允，只是你所說的，我二人全用他不著。想在
你身上借用一物。」薛敖曹道：「我由宮中出來，萬不料遇著這事，此時我身上
，除隨身衣服，另外哪有別物？」賀三太道：「你莫要裝作聾子，故做不知，放
爽快些，快點送出！」薛敖曹見他二人只不說明，心堳皝D：「好朋友，你明說
吧，只要你能救我命，此處隨你要什麼總可。」禁卒上前罵道：「你這爛烏龜，
老子看這禁獄的門，少一個敲門鎚子、方才在堂上時，見你被打，露出那個怪物
，又長又粗，取下來適當合用，就與你借這物件！」

　　薛敖曹聽了此言，自是嚇慌，忙道：「好朋友，我今日已在難中，從前雖有
不是，我已自知，自今已往，定然酬報。現在何必取笑，哪媞V門用這肉槌頭的
道理？」禁卒不等他說完，當頭啐了一口罵道：「誰同你這烏種子取笑！老子的
家產，被你騙盡，同你借一二百銀子，尚是不睬，還說什麼酬報，功名富貴，包
在你身上？即如賀三爺，同你做鄰居，哪件事不周濟你，你反恩將仇報，將他的
婢女奸騙。你也不想想，是何人物，伏著這件長大怪物，便爾穢亂春宮，行用這
無法無天之事。平日深居官院，要想見你一面，也是登天向日之難，今日也是天
網恢恢，冒充太監，到那刑部與懷義私論事件，獨巧被大人看見。你既做了太監
，哪媮晹陶o物？長在你身上，也是作怪，不如交代我們，還成一樣器具。老子
的性情，你也曉得的，告訴你句實話，叫你受點疼痛，絕不至送命便了。」薛敖
曹聽了此言，自是魂不附體，連忙求道：「兩位朋友，可高抬貴手，留我一條性
命，以後再不敢放肆了。」禁卒道：「隨後已遲，老子既到此地，你不依便可了
麼？難道還要我動手不成？」賀三太道：「同他說什麼閒話，此時不報前仇，明
日朝罷，又尋他不著！」說罷，禁卒搶了一步，例將薛敖曹拖倒下來。

　　敖曹到此時，知道鬥他們不過，只得喊叫連天，大呼救命。哪知禁卒，曉得
必定狂叫，逐取了一張寬凳，將他納在上面，兩手背綁在凳腿之上，上半截已是
動彈不得。賀三太也就在旁邊，將他兩腳綁好。禁卒取出兩張草紙，在酒內浸潮
，向著薛敖曹罵道：「你這狗頭，還想喊叫，老子請你吃酒，看你可能言語。」
薛敖曹也不知道何故，正是狂叫連天，忽見禁卒將草紙在嘴邊一蒙，只見薛敖曹
將眼睛一閉，連連地悶咳了數聲，復將眼睛睜開，滿臉急得通紅，欲想說半句言
語，卻也難乎其難。賀三太本是刑房，豈不知這私刑，趕著說道：「不可不可，
如此一來，便送了他性命，隨後反不好令他受罪了。」禁卒道：「哪埵p此快法
，我們快點動手，不再加草紙，便不至死去。免得他亂喊亂叫，取得不安靜。」
說著又跑了出去，取了簸箕，裝上石灰，擺在板凳下面，然後將衣服袖卷起，取
出一柄尖刀，向著賀三太說：「我今日乾了此事，這兩手必然污穢，只得事後浸
浸擦洗。」隨後向薛敖曹罵道：「你這烏種子，可莫怪老子心狠，只恨你罪太大
了。這件怪物，且待我留下！」只見一刀刺下，不知薛敖曹性命如何，且看下回
分解。


第五一回     薛敖曹哭訴宮廷　武則天怒召奸黨

　　卻說禁卒取著尖刀對定薛敖曹陽具根上一刀下去，賀三太深恐傷了他卵蛋，
趕著說道：「小心一點，莫送了他的性命。那反不好。」禁卒道：「你慌什麼，
前日我見人割那驢子，便是如此。」說著又見他將刀執定，由上而下，四圍一旋
，頃刻之間，只見薛敖曹在板凳上，半截身子，跳上跳下，知是他疼痛萬分，兩
眼不住的流淚，嘴堨u說不出話來。賀三太又恐他身子肥大，將寬凳跳翻過來，
趕著上前，將他納住。又見禁卒將周圍旋開，惟有中間那個溺管未斷，尚掛在上
面，此時兩手血流不止，將一簸箕的石灰，全行染得鮮紅。賀三太雖是恨他前仇
，到了此時，也覺有點不忍，趕著向禁卒說道：「你用刀尖子，將他溺管割斷，
從速用末藥，代他敷好了。遙想這廝，罪已受足，若耽延工夫，恐他昏死過去，
那時便費了大事。」禁卒果然依他所言，將溺管割斷，將陽具摔在地上，然後用
好藥在四下敷滿，果神效非常，頃刻將血止住。又在賀三太衣衿上面，撕下一塊
綢子，將傷痕紮好，始行取過木盆，倒了冷水，將手上血跡洗去。賀三太方將薛
敖曹臉上草紙一揭，只見他已不能言語，賀三太忙道：「你手腳太慢，致將他悶

死過去，只是如何是好？」禁卒道：「你莫要慌亂，他如死去，我來償命。」說
著將他扶坐起來，禁卒出去，取了一支返魂香燃著，送在他鼻孔前，抽了一會。
沒有頓飯工夫，但見薛敖曹有了進出的生氣，又停了一會，忽然將臉一苦，將口
一張，大叫一聲：「疼煞我也！」禁卒罵道。「你這烏種子，早知有此疼痛，為
何從前犯法？舒服得好，便叫你疼得利害，以後看你還能放肆了！」說著在地下
，將陽具拾起，用水洗了幾次，抓在手中，向薛敖曹道：「也不知你這狗頭，如
何生長的，你自己看看，可像個敲門的鎚子？」說著摔起來，便在他頭上打了一
下。

　　薛敖曹此時，方疼痛稍定，低頭向下身一望，一個威威武武的丈夫，變作了
坑坑凹凹的女子！這一急非同小可，比送他的性命，格外傷心，高聲罵道：「你
這兩個傷心的雜種，下這毒手，我姓薛的，與你誓不甘休！除非將我治死，不然
叫你家破人亡。你把這長具取去，想必是送你老婆送你妹妹去了！」禁卒哪堮e
得他辱罵，他罵一句，便將那件怪物，在他嘴上打一下，於是你罵我打，愈罵愈
打，兩人鬧作一團。賀三太實是好笑，趕著向禁卒攔住道：「你我已報了前仇，
既割下來了，也不能復行合上，罵自然要罵。我且問他的言語，你莫要在此胡鬧
。」禁卒道：「我實氣他不過，你有何話問他？」賀三太向薛敖曹道：「我兩人
，雖然報自己前仇，可知為國家除了大患，也免得日後露出破綻，有那殺身之禍
。可知你此時恨罵，沒有益處，我兩人既擺佈你到此，還怕你怎麼？你倚仗不過
那個興隆庵的尼姑，受你這怪物，封你為如意君，此時既已割去，成了廢物，還
能如從前得寵麼？即使你進宮哭訴，將我兩治罪，我們也不是死的，難道不會逃
走？告訴你句實話，頃刻與他逃走他方，看你有何本領害得我兩家？莫說你借了
太監，說不出，受我兩人惡苦，便那個尼姑，也是不能彰明較著的，奈何我兩人
？你要罵便罵，我們是出去了。」說著拖了禁卒，飛奔出獄。薛敖曹要想去追，
他無奈兩腳鎖了鐵鐐，不得動彈，心下越想越氣，看看下面，格外傷心，想賀三
太所說的言語，也是不錯。只恨自己不應出宮來看懷義，反送了自己的性命，一
人只是在監中啼哭。

　　且說武三思到宮中，說明此事，武則天命人到轅門去要薛敖曹，反為巡捕回
說狄大人尚未回家，不敢信以為實，將人交出。武則天接著此信，自己也悔恨不
已，心下想道：「薛敖曹為狄仁傑捉去，尚是小事，他兩人為他擒去，設或露出
破綻，徹底根究，豈不令人愧死！」一人在宮中翻來覆去，只是想不出主意，到
了四鼓之時，只得上朝理事。眾人齊在殿首，只見狄仁傑出班奏道：「臣奉旨拆
毀白馬寺地窖，昨日已經完畢，特來復命。並奏明聖上，在半途尋獲了兩名穿宮
太監，與那無賴小薛在外胡行，臣已帶回轅門。查出小薛的案件，全是不法之事
，理合依例處治。適因回轅之後，又聞傳旨要此三人，不知真偽，特來啟奏陛下
。內侍閹宦，何能與無賴為伍，在外胡行，此中關係甚大，求陛下擬定罪名，如
何究辦，臣好遵旨施行。」武則天聽了此言，心中不禁膽寒：此人實是鐵面冰心
！寡人之事，竟敢如此啟奏，無奈你太認真了。若再為你說出實情，孤家顏面何
在？乃道：「卿家所奏，寡人已早盡知。但此三人，是孤家宮中內監，私逃出外
，固罪不容寬，也不能令外官審問。卿家口行，立刻押轉宮中，寡人親自發落。
」狄公當時只得遵旨，心下暗道：「我昨日若非趕先審問一堂，打了一百重板，
豈不為他逃過！」說罷眾人散朝。

　　狄公回轉行中，只得將監中薛敖曹提出，也不再審，命巡捕同著那個小太監
，一齊押送宮中而去。此時武則天退朝入宮，正思念薛敖曹，不知此時方可回來
，擬命人前去催促，忽見後宮太監，引著薛敖曹進來。登時放聲大哭，向著武則
天奏道：「自沐重恩，情深似海，從此萬不能如前了！」武則天見他如此悽慘，
忙驚道：「寡人已將你三人要回宮來，還有何事害怕？」薛敖曹道：「此非說話
之地，且請聖上入內。」武則天也不知何事，只得進入寢宮，薛敖曹便將賀三太
與禁卒如何懷恨前仇，將自己閹割的話，說了一遍。武則天本以此為命，這一聽
，真是又羞又惱，恨不得將賀三太等人，頃刻碎屍萬段。當時說道：「這也是寡
家誤你，不是命你去看懷義，何至有如此之事；也是情分圓滿了。汝且住在後宮
，陪伴寡人，以便調養。但是這賀姓的同那個禁卒，非將他處死，不洩心中之恨
！」當時惱恨不已，只得將張昌宗召來。薛敖曹是痛哭不已，張昌宗聞知也是駭
異之事，向著武則天說道：「這事總是狄仁傑為禍！若非他與陛下作對，將薛敖
曹帶進衙門，追究前案，何至如此？照此看來，我等竟不能安處了。我看狄仁傑
一人，也未必如此清楚，惟恐他手下另有秘黨，訪明宮中之事，想了最毒的主意
，命他出頭辦事。現在陛下三人，已去其兩，只有我一人在此，陛下若非訪拿那
班奸賊，將他黨類減盡，隨後日漸效尤，再將我等逼出宮中。我等送了性命，尚
是小事，那時陛下一人在宮內，豈不冷清！」說著兩眼流下淚來。武則天見薛敖
曹成了廢物，已是惱悶不堪，此時見張昌宗說了這番，更是難忍，不禁怒道：「
孤家因靜處深宮，唯恐致滋物議，因此加思，凡是老臣概行重用。不料他如此狠
毒，竟與寡人暗中作對！不將這班奸人處治，這大寶還要為他們奪去！」當時大
發雷霆，命太監趕著召武承嗣到前，命彼說出這班奸人，以便按名拿問。

　　武承嗣在家，正與武三思談薛敖曹，說老狄雖是心辣，只得害他一百大板，
現為武后在金殿上，認為太監，命他送入宮中，他也別無想。但是懷義常在刑部
，恐武后心中不悅，必得沒法將他放出，送入宮中，此事方妙。正在談論，忽見
有個內監，匆匆進來說道：二位爺，就此進宮！陛下此時惱恨非常，薛敖曹如此
這般，受了重苦。聖上因此大怒，命你進去，訪命這班奸人，好按名治罪呢。」
武承嗣聽了此言，心下大喜，向著武三思道：「我等可於此時報復這狗頭了！惟
恨狄仁傑、元行衝等人，平日全瞧不起我，今日進宮，如此如此，啟奏一番，先
叫幾個狗頭辦去，隨後老狄一人在京，便是一個獨木難支，無能為力。」三思亦
以為然，隨即命他同太監，一齊同到了宮中。武則天見他前來，不禁怒道：「孤
家因汝等是我娘家之人，因此重用。原想各事協心辦理，凡外面所有事件，以及
奸人為害，早奏朕知，現在薛敖曹、懷義等人，連連遭了此事，置朕顏面於何地
？顯有奸人與狄仁傑狼狽為奸。若不將這班人除盡，朝廷何能安處！召汝前來，
可趕速暗訪，將奸人名姓開單呈閱，好按次嚴辦。」武承嗣見武則天動怒，隨即
跪下奏道：「臣兒早知有此禍事，從前屢次奏明。自從廬陵王遠貶房州，許多大
臣心下不悅，意在謀反，廢出聖上，總因未得其便。現在這幾件惡事，皆只是奸
人唆出老狄先除了陛下的近寵左右，然後再將我等除盡，那時便帶兵入禁，立擁
廬陵王。臣兒雖有所聞，欲奏明聖上，無奈聖上以狄仁傑為大臣，不肯深信，故
不敢啟奏。陛下再不嚴辦，這天下恐非陛下所有了！」說罷痛哭不止。

　　這番話將武則天聽得深信不疑，不知後事如何，且看下回分解。


第五二回     懷宿怨誣奏忠良　出憤言挽回奸計

　　卻說武承嗣奏了一番言語，武則天怒道：「寡人從前也不過因先皇臣子，不
肯盡行誅絕！明日早朝，汝候在金殿奏明，好立時拿問。」武承嗣道：「陛下如
此，則安居無事矣。」道罷復安慰了武后一番，薛敖曹安心在宮內陪伴，然後出
來，與武三思計議了一晚。

　　次日五鼓進朝，山呼已畢，左右文武大臣，兩班侍立。忽然武承嗣上前奏道
：「臣兒受陛下厚恩，正思報效，風聞有旁人怨恨，說陛下嚴貶親子，廢立明君
，致將天下大權，歸己掌握，不日便欲起兵討逆，以輔立廬陵王為名，欲將臣等
置之死地，逼陛下退位。臣等受國厚恩，不敢隱匿，求陛下俯臣等身受無辜，群
臣罷職，免得受此大逆之名，致將陛下有濫用私人之議。現在廬陵王還在房州，
仍求陛下即日傳旨，召進都中，復登大寶，以杜意外之禍。」武承嗣奏了這番言
語，兩邊文武大臣，無不大驚失色，彼此心中駭異，也不知是誰有此議論，致為
武承嗣妄奏。只見武后怒道：「此乃是寡人家事！前因太子昏弱，不勝大寶之任
，因此朕臨朝聽政。是誰奸臣，妄議朝事，意在謀反，汝既聞風，未有不知此人
之理，何故所奏不實，一味含糊？著即明白奏聞，以便按名拿辦。」武承嗣道：
「此人正是昭文館學士劉偉之，並蘇安恆、元行衝、恆彥範等人，每日在劉偉之
家中私議。求陛下先將劉偉之賜死，然後再將餘黨，交刑部審問。」武則天聽了
此言，只見劉偉之現在金殿上，隨即怒道：「劉偉之，寡人待汝不薄，汝既受國
厚恩，食朝廷俸祿，為何謀逆議反，離間宮廷？汝今尚有何說？」

　　劉偉之此時自覺吃驚不小，趕著俯伏金階，向上奏道：「此乃武承嗣與臣挾
仇，造此叛逆之言，誣惑聖聽，陷害微臣。若謂臣等私議朝事，自從太子受屈，
貶至房州，率土臣民，無不惋惜。臣等私心冀念，久欲啟奏陛下，將太子召回，
以全母子之情，以慰臣民之望。且陛下春秋高大，日懮萬幾，旰食宵衣，焦勞不
逮。家有令子，理合臨朝，國有明君，正宜禪位，隨後優遊宮院，以樂餘年，含
飴弄孫，天倫佳話。此不獨與陛下母子有望，即普天率土臣民，亦莫不有益。如
此一來，那些奸臣賊子，窺聽神器，擾亂朝綱之小人，自然不生妄想，不惑君心
。此皆臣等存志於心，未敢明言之想。若說臣等謀逆造反，實武承嗣誣害之言，
求陛下明降諭旨，問武承嗣有何實據！」武則天聽了此言，格外怒道：「汝說他
乃誣奏，即以汝自己所奏，已自目無君上！太子遠謫，乃是彼昏弱不明之故？為
何說率土臣民，無不惋惜？此非明說寡人不是，為眾怨恨？孤家年邁，豈不自知
，要汝讀奏，卻是何故？依汝所言，方可有益，不依汝所言，便是無益，這叛逆
情形，已見諸言表，汝尚有何說！左右，將劉傳之推出午門斬首！」一聲傳旨，
早有殿前侍衛，蜂擁上來，即便想動手。只見元行衝、蘇安恆這一班人齊跪在階
下奏道：「武承嗣奏臣等同謀，臣等之冤，無須辯白。但是武承嗣不能信口雌黃
，亂惑君聽！且請陛下，將臣等衙門，概行查抄，若有實據，不獨劉偉之一人斬
首，即臣等亦願認罪。」武則天哪肯準奏，喝道：「汝等受國深思，甘心為逆，
朕今將劉偉之一人斬首，已是法外之仁慈，汝等尚敢讀奏！」

　　狄仁傑此時見眾人所奏不準，心下知是武則天心懷懊悔，欲借此出那些悶氣
，當時也就上前奏道：「劉偉之妄議朝政，理當斬首，但臣訪問此事，實在不止
此數人，尚有武三思、武承業等諸人在內，陛下欲斬劉偉之，須將二武處斬，方
合公論。」武則天聽了此言，忙說道：「狄卿家，不可胡亂害人！三思承業皆是
朕的內侄，豈有謀反之理，莫非是卿家誣奏麼？」狄公道：「他兩人何嘗不想謀
反？自從太子遠貶，他便百計攢謀，逢迎陛下，思想陛下傳位於他。近見陛下未
曾傳旨，他便怨恨在心，欲想帶兵入宮，以弒君上，不料為劉偉之等人聞知，竭
立禁止，方免此禍。故爾武三思等人，恨他切骨，又因他奏知聖上，故今日先行
誣奏，以報私仇。若不將他二人斬首，恐欲激成大變。」武三思聽了此言，嚇得
魄不附體，連忙與承業奏道：「臣兒何敢如此，實是狄仁傑有心誣奏，用這毫無
影響之言欺蒙聖上。」狄公不等武后言語，忙道：「你說我毫無影響，劉偉之影
響何在？陛下說汝是皇上的內侄，斷不造反，劉偉之也是先皇的老臣，各人皆忠
心義膽，更不至造反了。要斬劉偉之，連武氏兄弟一同斬首，隨後連老臣也須斬
首，方使朝廷無人，奸臣當道。若開恩不斬，須一概赦免，方得公允。」武則天
見狄公一派言語，明是袒護劉偉之，乃道：「狄卿家不可誣奏，寡人自己家的事
，要他議論何於。方才在殿前所奏，已是滿口叛逆，如此奸人，不令斬首，尚有
何待？」狄公忙又奏道：「陛下之言，也失了意旨，天下者，乃天下之天下，劉
偉之所言，正是為天下之公論，豈得謂陛下家事的？若因此斬殺忠臣，恐陛下聖
明之君，反蒙以不美之名矣。太子遠謫房州，豈不遠望慈宮，夙夜思念，若因武
承嗣誣奏，致將大臣論斬，恐天下之人，不說陛下為奸臣所惑，反說陛下之把持
朝位，無退讓太子之心。既滅母子之恩，又失君臣之義，千秋而後。以陛下為何
如人？豈不因小人之言，誤了自己的名分，誤了國家的大事？武承嗣所奏，實有
心誣害，請陛下另派大臣審明此事，方可水落石出，無黨無偏。臣因國家大事，
冒死直陳，祈陛下明鑒！」這番說得武則天無言可對，只得準奏，將劉偉之等人
交刑部訊問，然後退朝。

　　不說那武三思恨狄公阻撓其事，且說刑部尚書，自從武承嗣開缺之後，武后
恐別人接任，不能仰體己意，當即傳旨命許敬宗補授。此人乃是杭州新城縣人，
高宗在時，舉為著作郎之職，其後欲廢王皇后，立武則天為正宮，眾大臣齊力切
諫，他說：「田舍翁勝十斛麥，尚欲更新婦。天子富有四海，立後廢一後，有何
不可？」高宗了聽了此言，便將武則天立為皇后。從此武后專權，十分寵任，凡
朝廷大事，皆與敬宗商議。敬宗遂迎合意旨，平日與武張二黨，狼狽為奸，不知
害了許多忠臣。此時為了刑部尚書，也是武后命他照應懷義的意思。現在將劉偉
之發在他部內，當時回衙，便將武承嗣所奏一乾人，帶回部內，一時未敢審訊。
等至晚間，私服出了衙門，來至武三思府內，家人傳稟進去，頃刻在書房相會。
敬宗開言問道：「貴皇親，今日所奏，已是如願所償。將他斬首，又為這老狄無
辜牽誣貴皇親身上，致將此事挽回。但此事命下官承審，特來與皇親商議，如何
方令劉偉之供認？」武三思道：「大人在上，已非一日，可知此事不怕欽犯狡賴
，惟是狄仁傑阻撓太甚。必得如此如此，不與他知道，然後方得行事。」許敬宗
道：「此言雖是，但聖上面前，如何則行？」武三思道：「聖上此時已是悶恨非
常！早朝之事，正是舍弟昨晚進宮，說明緣故。大人能如下官辦法，這事便無阻
撓了。」當時又將薛敖曹之事，說了一番。許敬宗自是答應。

　　次日一早，敬宗也不上朝，天明便齊傳書差，在大堂審案。將劉偉之、蘇安
恆一乾人，分別監守，自己升了公座，先將劉偉之提來。偉之見是敬宗，知道這
事定有苦吃，此時已將自己的性命置之度外，因是皇上的法堂，不能不跪。當時
敬宗在上言道：「劉大人，你也是先皇的舊臣，你我同事一君，同居一地，今日
非下官自抗，高坐法堂，只因聖上旨意，不得不如此行事。所有同謀之事，且請
大人從實供來，免得下官為難，傷了舊日之情。」劉偉之高聲答道：「在官言官
，在朝言朝，大人是皇上欽差，審問此事，法堂上面，理宜下跪。但是命下官實
供，除了一片忠心，保助唐皇的天下，以外沒有半句的口供。那種誣害忠良，依
附權貴，將一統江山，送與亂臣賊子，劉某恨不得將他碎屍萬段，豈有誤反之理
？大人既看舊日之情，但平心公論便了。」許敬宗笑道：「這事乃聖上發來，何
能如此含糊復奏？昨日在朝，說聖上傷了母子之情，太子受屈，百姓怨望，這明
是你心懷不憤，想帶兵入宮，廢君立嗣，不便出諸己口，故供旁人措詞。可知此
乃大逆無道之事，若不審出實供，本部也有處分，那時可莫恨下官用刑了。」這
番話，說得劉偉之大罵不止。不知後事如何，且看下回分解。


第五三回     用非刑敬宗行毒　傳聖詔偉之盡忠

　　卻說劉偉之聽了許敬宗一派言語，高聲罵道：「汝這欺君附賊的奸臣，汝敢
用刑拷誰！先皇在日，為汝所欺蒙，致將王皇后廢立，現在太子在外，聖上年高
，不思天下為重，竟敢依附武黨，陷辱大臣。我偉之未曾奉旨革職，汝何敢擅自
用刑！」許敬宗聽了此言，登時怒道：「你道汝未經斥革，本部院因為同你一殿
之臣，故爾稍存汝面，既然如此，且將聖旨請出，使汝明白。」當時起身入內，
果然捧出一道聖旨說：「劉偉之結黨同謀，案情重大，雖經交許敬宗審訊，獨恐
他抗官不服，抵賴不供，著將原官革去。如不吐供，用刑嚴審。」劉偉之聽他念
畢，更是大罵不止。許敬宗在上怒道：「汝究竟供與不供？汝此時既經革職，便
與小民無異。欽定非刑，俱在堂上。」劉偉之道：「誤國的奸臣！我劉某也非想
貪生之輩，今日生死雖難預知，若想刑求，為汝這班狗頭，在宮獻媚，忍那謀逆
之名，雖刀鋸鼎烹，也無半句言語！本學士忠心赤膽，舉國皆知，汝等將唐室山
河，斷送在他人之手，一旦身首異處，惡貫滿盈，有何面目見先皇於地下乎？」
許敬宗為他罵得無言可對，不禁腦羞成怒，也就喝道：「本部院奉旨承審，若想
逃過此事，也不知道我的手段。左右快取刑來。」兩邊齊聲答應，早將一個火盆
，端在堂上，紅光高起，火燄騰騰，一個人取了一個鐵鍋，頓在火上。敬宗道：
「劉偉之，可知道這刑具不比尋常，若能認了口供，免卻目前之苦。你看這堶
，乃是錫質煉化，沾上身軀，頃刻將流泡起。」劉偉之復又罵道：「本學士死且
不懼，豈畏這私刑！但汝虐害忠良，須保武氏求掌大權，方得保全首領。一日新
君嗣位，恐汝這孤群狗黨，明正典刑，刀鋸鼎烹，免不得萬年遺臭。」許敬宗見
他仍然不屈，忙命眾人施刑。早有一班人，如狼似虎的惡差，將劉偉之的衣袍撕
去，兩手綁在背後，一人取了個小鐵勺子，在鐵鍋子內，取了一勺子的熱錫，先
在劉偉之肩背上倒去。只聽見他大叫一聲，那熱錫自上至下，直流至谷道前面，
但見一股青煙飛起。在公案面前，再將偉之身上一望，那一路皮肉，已焦爛萬分
，鮮血淋漓，漿水外冒，劉偉之已燙昏過去。

　　許敬宗在上面看得清楚，向他笑道：「你平日與老狄同聲附和，見我等眾人
如肉上之刺，眼中之釘，今日叫你知我利害。」隨命人用醋汁倒於炭上，將劉偉
之扶起，受了這酸醋的煙氣，停了一回，依然大叫一聲，復行甦醒。見許敬宗坐
在堂上冷笑不言，偉之不禁丹田起怒，大罵喝道：「我劉某身受無辜，為這奸畜
誣害，皇天後土，鑒我忠心！武后穢亂春宮，革命臨朝，僭居大統，汝等不知羞
恥，諂媚婦人，致令武氏黨人，把持盤據。本學士也不思活命，且同你拚個死活
存亡，好見先皇於地下。」說著摔開眾人，奮勇上前，來奔許敬宗揪打。許敬宗
雖是文士，兩膀卻很有膂力，深恐遭其毒手，隨即起身向後便走。哪知劉偉之拚
命來鬥，早將公堂上方硯臺，搶在手內，對定許敬宗腦門一下打來，許敬宗不防
用這物件，趕著偏轉身軀，欲想避讓，額角上早中了一下，登時一個窟窿，血流
不止。所有堂下的差役，見本官為欽犯所傷，也不問偉之是好人，是壞人，端起
大鍋，向偉之身上一潑。偉之正是想揪著許敬宗，同他扭結，猝不及防，渾身上
下為熱錫澆滿，登時痛入骨髓，兩腳在地下，一陣亂跳，把個皮肉身軀，如在油
鍋之內，當時鮮血淋淋，露筋露骨，要想有一塊好肉，也萬難尋出。只見他大叫
連聲，倒在地下。

　　許敬宗見他倒栽地下，自己雖已受傷，也不好再擺佈，命人將偉之抬往堶
，自己將綢子紮好。命人先到武三思府中打聽，問三思在家與否，自己便在書房
做了一張假供，使人謄清。那個打聽的家人，已來回信，說武三思正在府上，候
此地的信息。許敬宗聽了此言，便乘了大轎，來到武三思府上，直入書房坐下。

　　此時武三思正與武承嗣相議，欲想藉此事為詞，便將狄仁傑誣害，聽說許敬
宗前來，兄弟二人，同至書房堶情C忽見許敬宗面帶損傷，當時笑道：「老許今
日是喜歡極了，連行路皆不留心，致將額角栽破。如此升了宰相，豈可將頭顱跌
破？」許敬宗道：「人家為了劉偉之之事，吃了如此重苦，你還是取笑。可知此
事，須要令老狄不知。現在雖已將劉偉之用了非刑，已經離死不遠，不趁此時商
議良策，火速將劉偉之置死，不然，隨後之禍，更不得了。因來此斟酌，你們二
人之中，須得一人就此入宮，得一道聖旨出來，將劉偉之事完畢，明日早朝，狄
仁傑曉得，那時已身首異處，他也無可如何。」武三思聽了此言，說道：「果然
妙計，這事仍令承嗣前去。」當時便將許敬宗自擬的假供。取來放在身邊，著便
服入宮而去。

　　武后連日因各事煩集，皆不如心，只得與張昌宗飲酒為樂，聽見小太監啟奏
說武承嗣前來奏事，忙召他進來問道：「汝深夜前來有何事奏？」承嗣道：「只
因早朝，聖上將劉偉之等人交刑部審訊，雖知偉之實是謀逆不法，為敬宗用刑拷
問，招了這供。自知罪無可放，竟敢在法堂用武，將許敬宗頭顱擊傷，因此敬宗
不能上朝，故請臣進宮入奏。請陛下獨斷施行，趕傳密旨，將他正法。不然為狄
仁傑知悉，勢必釀成大變。」武則天聽了此言，不禁怒道：「狄仁傑自升巡撫，
寡人因他是先皇老臣，性情剛直，凡事皆優容之，乃竟不知報效，結黨橫行，殊
非意料所及。」當即傳旨：「先將劉偉之在刑部賜死，餘黨俟明日早朝再核。」
武承嗣得著此言，隨即出宮，飛馬到了刑部。許敬宗已早回衙，在大堂等信，見
武承嗣匆匆而來，口傳接旨，許敬宗當即設香案，命人將劉偉之提出，將聖諭宣
讀已畢，劉偉之此時已如死人相仿，渾身無一處完膚，聽得許敬宗宣明聖旨，不
禁兩眼圓睜，高聲罵道：「汝等這班誤國的狗頭，誣奏朝廷，害我本學士，劉某
在九泉之下，待汝對質！」說罷大罵不止，許敬宗仍是一言不發，但命人取了一
條白綾，遞與偉之。偉之取在手中，自縊而死。武承嗣隨命人傳信報他家屬，說
他謀逆不軌，賜死天牢。本應暴屍示眾，主上加恩，著令家屬收屍。頃刻之間，
偉之家得了此信，自是號陶痛哭，以便收拾呈報。

　　且說狄樑公正在衙中觀書，忽見馬榮匆匆進來說道：「不好了，小人方才出
去巡夜，聽說劉大人，為刑部私刑拷問，將周身用熱錫澆爛，逼出口供。命武承
嗣稟知武后，已將劉大人賜死，現在報知家屬前去收屍。如此一來，不知蘇安恆
等人，若何處置。」狄公聽了此言，不禁放聲大哭道：「劉學士，你心在朝廷，
身罹刑戮，這也是唐室江山，應該敗壞。總之有狄某一日在朝，定將汝這無妄之
災，伸雪便了。」當時大堂上，聽得已交三更，他也不去安歇，隨在書房，將所
有的公事辦清，自己穿了朝服，上朝而去。

　　卻說武承嗣在刑部見劉偉之已死，心下好不歡喜，向著許敬宗道：「這廝自
謂忠臣。平日將你我絕不放在眼堙A私心妄想，欲請武后退位。昨日金殿上獨敢
如此說強，豈不是他自尋死路！但是他一人雖已除去，惟有老狄在朝，十分不妥
，明日早晨能再將元行衝等人如此這般，奏明天子，那時一併送了性命，然後再
擺佈老狄。將這乾人盡行除絕，嗣後將廬陵王廢死，這一統江山，便可歸我掌握
了。大人能為我出力，隨後為開國元勳，也不失公侯之位了。」許敬宗本是極不
堪的小人，見他私心妄想，也就附會了一番，把武承嗣說得個不亦樂乎，如同自
己做了皇帝一般。交到四更之後，但聽見劉偉之的妻子等，又在大堂，哭一番，
罵一陣，皆說是許武二人，殘害忠良，有日惡貫滿盈，等斬首之時，定將他五臟
分開，為鳥獸爭食。許敬宗雖聽見，如耳聾一般，反而大笑不止。兩人不知不覺
，脫去官服，樂不可支，直至五更，方由衙門出來，上朝而去。到了朝房，見文
武百官俱已齊集，許多人見他進來，皆起身出迎，齊聲問道：「許大人承審案件
，聞已訊明，奉旨賜死。設非大人的高才，何能迅速如此！」

　　許敬宗當時並未見狄公在坐，不知後事如何，且看下回分解。


第五四回     狄仁傑掌頰武承嗣　許敬宗勾結李飛雄

　　卻說許敬宗到了朝房，許多人說他高才，心下甚是得意，當時並未見狄公在
坐。武承嗣笑道：「這些須小事，何足介意。只要有俺兄弟在朝，那怕老狄再吹
毛求疵，也要將他一班的黨類削去。他也不知當今皇帝的，現是何人，欲想傳位
於誰，常將唐室天下談論！」眾人見他說出這話，知狄公在此，一個不敢回言。
狄公哪塈埜o下去，忙起身推開眾人問道。「貴皇親乃聖上的內侄，聖上傳位於
誰，貴皇親想必知道了。狄某居唐朝之官，為唐朝之臣，不視唐室山何為重，以
何事為重？此言乃眾公耳聽，且請說明，俾大眾知悉。」武承嗣見狄公前來問他
，方知此言犯法，趕著笑道：「此乃下官一時戲言，大人亦何必計較。」狄公當
時喝道：「汝此言，豈非胡說，朝房之內，國事攸關，豈容汝這班狗頭妄議！目
今武后臨朝，太子遠謫，並未明降諭旨，立嗣退朝，汝何敢大言議論？豈非擾亂
臣民，欲想於中篡逆？劉偉之被汝等誣奏，濫用非刑，致令身死，現又牽涉在狄
某身上。汝此時不將話講明，與汝入朝，一齊剖個明白。唐皇天下，為汝這班奸
臣，已敗壞得不可收拾，還想陷害大臣，私心謀逆。老夫有何黨類，有何實據。
為我從快說來！」說著走上前來，直奔武承嗣。武承嗣此時自知理屈，為他罵了
一頓奸賊狗頭，也就老羞成怒，回聲罵道：「你這老死囚，聖上幾次寬容，尚不
知感，膽敢暗中作對，結黨同謀。劉偉之現有口供，看汝從何抵賴！」狄公見他
回言罵道，不禁左手一伸，將他衣領揪住喝道：「老夫問你的聖上傳位，謗與何
人？你反敢侮辱大臣，造言生事，如此情形，豈不要造反麼？」武承嗣為他揪著
衣領，格外憤怒起來，高聲叫道：「狄仁傑，你在朝房放肆，還不是有心作亂！
」這句話，尚未言畢，早為狄仁傑在臉上，分左右兩旁，每處掌了兩下，頃刻浮
腫起來，滿口流出鮮血。正鬧之際，直聽景陽鐘聲響，武后臨朝，眾位大臣，見
他兩人揪作一團，又未敢上前分解。只得各顧自己，起身入朝。

　　山呼已畢，許敬宗上前奏道：「現有叛臣狄仁傑，因逆黨劉偉之，經臣審訊
問出實供，奉旨賜死，不料狄仁傑因武承嗣啟奏陛下，牽怒於他，竟守在朝房內
，毆辱皇親，實屬不法已極。聽陛下臨朝，猶自肆行毆打，叛逆之狀，已可想見
。不將狄仁傑嚴加治罪，不能整率臣下，恐大局亦為敗壞矣。」武后聽了此言，
不禁大發雷霆，向下怒道：「狄仁傑乃朝廷大臣，竟至目無君上。著傳旨，將狄
仁傑鎖拿前來，在此金殿審問！」所有殿前侍衛，皆是張武二黨的羽翼，趕著領
旨下來，到朝房將狄公鎖拿進去。武承嗣方是知是許敬宗為他啟奏，心下甚是得
意，想趁此盛怒之下，將狄仁傑送了性命，報了前仇，免他在京阻攔各事。且說
到了金殿，不等武后開言，狄公當時奏到：「微臣今日入朝，方知武承嗣與許敬
宗等人謀權篡位，誣害大臣。膽敢在朝房宣言，說陛下傳位有人，不以唐室江山
為重。似此賊子亂臣，人人得而誅之，臣正擬扭解入朝，請陛下明正典刑，以除
巨患，不知何人妄奏，致令侍衛傳旨，釋放逆臣！」武后聽了此言，哪堿菻H，
不禁怒道：「孤家聽政以來，待汝不薄，劉偉之等人謀逆，理合按律施行，汝為
朝廷大臣，雖未與謀，尚有何說！」狄公連忙奏道：「陛下所聞，乃許敬宗一人
妄奏。微臣所奏，乃武承嗣在朝房所說，文武大臣，皆所共聽。許敬宗與武承嗣
一黨，自然為他粉飾，陛下如不信武承嗣等人謀逆，且看他兩人衣服，他既忠心
報國，入朝面聖，理合朝衣朝冠，何故便衣前來見駕？此明是目無君上，欲趁便
行刺，若非臣早至朝房，聽所言，恐此時陛下已不能安坐朝廷矣。微臣一死，本
不足惜，可借廬陵王無故受屈，不能盡孝於陛下。先皇以天下為重，付托陛下，
不能傳位於太子。陛下身登九五，寵待武臣，但恐反開篡殺之謀，臣若不言，千
秋而後，為巨諂諛耳。今日之事，大斷拿在陛下，且劉偉之等人，忠心赤膽，誓
報陛下，竟被許敬宗熱錫燒燙，身無完膚。如此非刑，雖桀紂也無此酷虐，乃敢
妄造口供，誣奏陛下，致當令賜死！」說罷放聲大哭。

　　武則天聽了狄公這番言語，反是啞口無言，一語不發。再看許敬宗與武承嗣
兩人，果是居常的便服。此時兩人，將自己遍身一看，也就嚇得魂不附體。原來
昨夜劉偉之賜死之後，兩人在書房議論，無意之間，將衣服脫去，到了入朝之時
，尚在堂上，朝服未穿在身上，即便前來。現在為狄公指為口實，深恐武后信以
為真，究罪不赦，兩人面面相覷，渾身流汗不止。武后停了半晌，向許敬宗問道
：「汝是刑院大臣，為何妄奏朝廷，致說狄卿謀反？明是汝等浮躁性成，與武承
嗣妄議軍國之事。入朝見駕，如此不敬，已罪惡無可赦！即非謀反，也難勝刑部
之任，著即離任議處。武承嗣姑念為孤家母屬，亦著記大過一次，非召不準入朝
。所有張柬之、元行衝等人，既經狄仁傑保奏，全行釋放。餘著無容置議。」狄
公還要啟奏，武后卷簾退朝，眾官各散。狄公自是悶悶不樂，雖劉偉之冤屈未伸
，所幸將元行衝等人赦免，只得回轉街中，一人感嘆。

　　誰知武承嗣退朝出來，將許敬宗邀入自己府中，兩人怒道：「不料老狄如此
利害。今日滿想將他治死，反為他如此妄奏，將我兩人記過。幸聖恩寬大，不然
我兩人性命，豈不枉然送在他手內。而且在朝房堶情A當著眾人，掌我兩頰，這
次羞辱，何能罷休，我等不能奈何他，怎樣反為他將每人擺佈？你想薛敖曹、懷
義以及我兄弟二人，並張昌宗同你，無人不受他的抉制，雖聖上十分寵信，皆為
他一番強辯，以至無可言語，隨後總是如他心願，將我等治罪。後日方長，此人
一日不去，一日便不得安穩，還想得這唐皇的天下麼？」許敬宗道：「下官倒有
一計，不知貴皇親果有膽量否？」三思在旁言道：「只怕大事難成！隨你天大的
罪名，我三人皆可任肩。但不知你有何計？」許敬宗道：「目今老狄等人所希望
者，不過想廬陵王入朝，請武后退位。雖我等眾人，屢次奏道，說廬陵王謀反，
聖上總是個疑信參半。能得一人，領一枝兵馬，在房州一帶攻打城池，冒稱是廬
陵王所使，那時如此這般，啟奏一番，不怕聖上不肯相信。雖老狄再有本領，也
令他無可置詞。到了急迫之時，朝廷出兵征逆，到房州將太子滅去，這一座萬
江山，還不是歸汝兄弟掌握麼？」武承嗣與三思聽了此言，兩人如獲珍寶一般，
喜出望外，齊聲說道：「此計實是大妙！但一時未得其人，如何是好？」許敬宗
道：「此事不難。此去懷慶府，有座山頭叫太行山，綿亙有數千婸楫鞢A其間峰
谷岩洞，峻險非常。山內有一夥強人，為首的叫賽元霸，此人姓李名飛雄，手執
一柄大刀，有萬夫不擋之勇。從前未入山時曾經破案，為地方官拿獲，解入京城
，下官見他相貌魁武，實是英雄氣派，恐日後有用他之處，特地設法救了他性命
。誰知逃生之後，路過太行山為從前強人，阻住去路，他殺上山寨，將頭目殺死
，自己為了寨王，因感下官活命之恩，每年皆命人私行送禮，以報前德。手下現
有數萬人馬，兵精糧足，興旺非常。若令此人乾這事件，自然事事有濟。」三思
忙道：「既有此人，正是難得。此事萬不宜遲，須命誰前去？」敬宗道：「這事
務要機密，不可走漏風聲，若為老狄訪知，那便誤事不淺。俟我回去，自有人前
去，至遲來往，不過一月之久，便可命李飛雄，親自前來。」武承嗣弟兄聽了此
言，自是喜之不勝。

　　許敬宗隨即回至刑部，因奉旨離職任，只得次日遷出衙門。聽武后另行放人
。到了晚間，將那個貼身家人喊來，此人名叫王魁，平日李飛雄來往的事件，皆
是他經手，當時向他說道：「今日有一差事，命汝前去。若是於得妥當，不但回
家隨後提拔與你，連武大人皆要保你個大大的前程。不知你可有這個膽量？」王
魁見問，也不知何事，忙道：「小人受大人厚恩，雖赴湯蹈火，也不敢辭。且請
大人說明，究竟何往？」不知許敬宗如何對他言語，且看下回分解。


第五五回     太行山王魁送信　東京城敬宗定謀

　　卻說許敬宗，見王魁滿口答應，乃道：「目今朝廷之事，你也盡知。武大人
想聖上傳位於他，總因狄大人屢次阻撓，以致各人皆為他挾制。現在想出妙計一
條，欲你到太行山一走，將李飛雄請來，與他商議要事。若武大人得了天下，我
為開國的元勳，你也不失封侯之位。但此去關係甚大，設或走露風聲，性命不保
，不但你一人受累，連我與武大人也不得過去。因此同你商量，趕速即日動身，
限一個月便須來往。」王魁道：「我道何事，這事也不費許多時日。此地離懷慶
府只有千餘堙A小人的腳力，大人盡知，多則二十個日子，便可回京。李飛雄受
過大人的厚恩，加之小人前去告知他，此事但見功名富貴之事，豈有不允之理。
」當時主僕計議停當，許敬宗便即取出了一千兩銀子，命他作為路費。王魁道：
「大人何須費此錢鈔，只須一二十兩，便可路用。其餘皆存在府中，俟有功後，
再行領賞。」自己帶了包袱，次日天明，別了敬宗直向太行山而去。

　　在路非止一日，這日已到山腳邊下面，正擬上山，命小嘍囉通報，忽聽一派
鑼聲，一字排開，走出數百嘍兵，各執刀槍，阻住去路。只聽高聲叫道：「汝這
人好大膽子，走到山前，還不孝敬！快快送下買路錢來，方才好好放你過去。」
王魁笑道：「汝這班狗頭，烏珠也未瞎去，敢向爺爺要錢，惟恐汝等反要送錢與
我！」那些嘍囉穢齊聲罵道：「汝這牛子，莫想胡纏，再不送了出來，我等便要
動手！」王魁道：「你要動手，恐你沒有這膽量。快去通報李飛雄說，都中有個
王魁前來相望，著他趕速下山見我。」那班嘍兵見他說出寨主的名姓，知非外人
，趕著四五個小頭目，跑上山去，嘴堜菮I道：「孩子們，招呼好了，這是自家
人。」說著如飛而去。頃刻工夫，只見山頭上飛來一匹坐騎，遠遠的高聲叫道：
「來的莫非王兄弟麼？愚兄接待來遲，孩子們冒犯虎威，多多得罪。」王魁抬頭
一看，正是李飛雄，趕著迎了上來，也就招呼道：「小弟相隔已久，特來寶山探
望。」兩人對面走來，行至半山，彼此相望，李飛雄歡喜非常，忙問道：「賢弟
不在京中，特來荒山何乾？大人精神可好麼？」王魁道：「小人此來，正是大人
指使。此地非說話之所，且到山中，再行敘議。」當時李飛雄率過嘍兵一匹馬來
，讓他騎坐，自己在前領路，過了三道木城，方至聚議廳上。彼此見禮坐下，隨
即命人送上茶來，為王魁洗塵，然後擺了酒食，兩人人坐。

　　王魁道：「小弟此來，恭喜大哥，要官居極品了。」李飛雄不知何故，忙道
：「賢弟何出此言？愚兄乃化外之人，罪惡滔天，為王法所不有，設非大人成全
，活了性命，久做刀頭之鬼，哪媮棶Q為官作宰，此不是賢弟取笑麼？」王魁道
：「小弟不言，老哥從何知道。只因太子遠貶房州，武后欲想傳位與承嗣，只因
狄仁傑在朝，各事阻格，特命小弟前來，請老哥進京商議此事。」李飛雄本是個
亡命之徒，聽了此言，自是高興非常。當時說道：「非是愚兄誇口，就是那一柄
大刀，也算得出色驚人。既許大人如此提拔，豈有不去之理？明日便與賢弟動身
。」當下兩人，你斟我酌，痛飲一番，方才席散。隨又帶王魁到山前山後遊玩一
番，又將軍械糧草，看視一周，果然兵精糧足。王魁道：「老哥既有此佳境，也
算個化外諸侯，一人獨佔此山，無拘無束，豈不令人羨慕！若能成功之後。便得
富貴功名，實不愧英雄一世。」李飛雄見王魁如此稱賀，格外喜笑眉開，十分得
意。晚間將那總領頭目喊來，此人名叫出洞虎趙林，本領雖較李飛雄稍遜一籌，
兩柄四方鎚，也不在人之下，山中除了寨主，便以他為長。當時見王魁上山，知
道有事，故隨即到了聚議廳上。李飛雄道：「愚兄明日須往京都，因許武兩大人
，有要事面商。上下的買賣，且請賢弟照管數日，嗣後愚兄回山，那時定有用賢
弟之處。」說著便將王魁的來意告訴趙林。這輩強人，哪堛器D王法，但聽武承
嗣得了天了，隨後自己可以做官，便自歡喜非常。一夜已過，次早李飛雄帶了盤
川，暗藏兵器，與王魁一同下山，望京都而去。兩人本是好漢，腳力飛快，未有
數日，已到京都。一直到了許敬宗府內，王魁先命他在內廳落坐，自己來到書房
，卻巧許敬示到武三思府上有事，只得命人安排了李飛雄，自己到了武三思府上
，也不要人通報，徑自進入書房。三人望見他回來，敬宗忙開言問道：「你前去
如何，李飛雄可曾同來？」王魁道：「現已到了府中，只因大人在此，故爾前來
送信。」武三思聽了此言，甚是歡喜，隨說道：「許大人且請回去，能將這李飛
雄帶來，待下官試驗一番，就更妙了。」許敬宗道：「大人既要將他試驗，但命
他前來便了，下官府內正恐地方偏窄，易於走露風聲，住在這堙A耳目較少許多
。」隨向王魁道：「你乃回去，將李飛雄帶來，說武皇親命他到府中居住。」王
魁領命而去，稍頃果帶了大漢，走了進來。

　　武承嗣向外一望，此人身高九尺向外，紫紅色面目，兩道濃眉，一雙虎目，
大鼻樑闊口，年約四十，大踏步到了簷前，向著許敬宗說道：「小人李飛雄，為
恩公請安！」說著叩頭下去。武三思不禁贊道：「好一個英雄氣概！你便是李飛
雄麼？」許敬宗道：「此乃皇親武三思大人，汝且叩見。」當時李飛雄按次行禮
已畢，侍立簷前。許敬宗先將王魁何日到山，在路行了幾日的話，問了一遍，然
後向李飛雄道：「本院喊汝前來，所有用汝之處，王魁想已言及，汝可敢行麼？
」飛雄道：「小人蒙大人活命之恩，加之武皇親如此提拔，焉有不行之理。但不
知大人幾時起事，一切如何布置，還須示下，方可遵行。」武承嗣與三思兩人，
見他滿口答應，急忙道：「汝能乾成此事，定要封汝個大前程。但軍裝旗號，必
須要照廬陵王而行，方命他地方官相信。不知汝山還有多少幫手，若欲下山開兵
，先打何處城池？」李飛雄道：「小人初到此地，雖有一身本領，只能提刀開戰
，拚個你死我活。欲要定謀運略，須要大人指示。」武三思道：「既然如此，且
到後面安歇一宵，明日依計而行。」當下王魁將他帶出書房，早有武府的家人，
前來照應。三思又命廚下備上了上等的酒筵，款待飛雄。當晚便請許敬宗，計議
了一番。先擬了一道檄，照廬陵王口氣，說：「孤家乃高宗之長子，天下之儲君
，理合繼統稱尊，臨朝聽政，只以母後武氏，殘虐不仁，信聽饞言，致遭貶謫。
撫躬自問，抱憾良深，茲特命太行山寨主李飛雄，帶兵征叛，以復大統，以定名
分。所過各府州縣，理會望風歸順，納款相迎，屬在臣民，直尊君上。若與王師
相抗，便為叛逆之臣，攻破城池，斬首不赦。將此通諭知之！」三人先擬了這道
草檄，以便出兵之先，命人投遞，好令地方官，以此為憑，通報武后。然後又擬
了大旗的式樣，用何號令，由何處進兵，何處屯紮。二人直至四鼓以後，方得議
定。
　　次日朝罷回來，武三思向許敬宗說道：「李飛雄雖有這本領，但下官未曾目
睹，深以為憾。欲想令他操演一番，不知他可應允？」許敬宗道：「此事何難，
且命他前來便了。」當下將李飛雄喊到書房，一手指著院中一塊峰石說道：「我
大人命汝當此重任，若不在此開演一回，武皇親何以知你手段？這峰石汝能舉起
否？」李飛雄聽了此言，恨不能將通身本領，全賣與他，方可令他敬服，隨向敬
宗說道：「小人本領雖不高明，這一座峰石，也不難提起。」說著搶走幾步，到
了前面，將左右衣袖高卷，右手撐在腰間，兩腳用了丁字步，伸開手抓，先把峰
石向外一堆。離了土地，只見身軀一彎，手掌往下一托，說聲起，早已見一雙手
，將一人高的一塊石，舉了起來。前後走了一回。然後到了原處，又輕輕擺好。
把個武承嗣倒伸不出舌來，忙道：「本領大的人，也曾見了許多，這樣天神似的
力氣，實未嘗見過。據此一端，便可知他的武藝了。」兩人稱讚了一回，然後在
書房擺了一席酒餚，自己把杯請李飛雄上坐。飛雄趕忙辭道：「小人何等之人，
敢與皇親對坐？這事萬不敢當。所有差遣之處，小人定盡力便行。」武承嗣道：
「此乃謀天下大事。昔漢高祖欲用韓信，尚且登壇拜將，今某請英雄出兵，此席
也是這意思，何必固執謙讓。」許敬宗也命他上坐。李飛雄見眾人如此，只得謝
罪告坐。酒至數巡，許敬宗便將所擬的旗號草檄，交代與他，然後武承嗣送出兩
萬黃金，命他帶回作為糧餉。

　　李飛雄次早回山，發兵起事，且看下回分解。


第五六回     李飛雄兵下太行山　胡世經力守懷慶府

　　卻說武三思如此厚待飛雄，次日將銀兩如數取出。飛雄扮作客商模樣，僱了
幾輛大車，回轉太行山而去。約期出月初間起事。在路非止一日，這日已到山頭
，嘍兵見寨主回來，當即前來，將牲口牽去，銀兩搬上山寨。李飛雄前到聚議廳
上坐下，趙林忙上來問道：「大哥都中去過，事情如何舉辦？」李飛雄即便將武
三思兄弟，並許敬宗所議的話，說了一遍。然後洗了行塵；又問了山下的買賣，
趙林交代已畢。

　　次日李飛雄便將合山的大小頭目，並那嘍兵的花名冊籍，查閱一遍。選出幾
個頭目，一名草上飛王懷，一名朱砂記洪亮，一名雙槍手吳猛。這三人馬上步下
工夫，皆不在人之下。先命這三人，各帶一萬銀兩，採辦生鐵火藥，並馬匹旗幡
之類，限本月辦齊回山。以便打造軍裝。著郭泉、齊霖、陶石、王寶等四人，派
為山頭領將，專督嘍兵操演等事，每日施槍放砲，威武非凡。

　　且說懷慶府離此太行山僅有百堣宏說A懷慶太守姓胡名世經，乃是進士出身
。其中雖迂拘腐儒，並不與張、武兩家附和，武承嗣等人屢欲想撤他職任，無奈
他深得民心，凡有離任消息，總是百姓到巡撫衙門挽留。又值狄公為河南巡撫，
知道他的政聲，也就屢次保奏，承嗣諸人，也不能怎樣奈何他。近日聞太行山操
兵，隨命人前去打聽，回來說，是廬陵王的黨類，已命李飛雄帶兵入京，以便復
奪大位。胡世經吃了一驚，暗道：「這事何能行得？武后雖無道，別人如此而行
，還有所藉口，他自己何能彰明較著，欲奪江山。母子分上，如何解說？」一人
正是詫異，復又想到：「這婺U分不實，恐是奸人誣害太子，以假弄真，串出人
來，乾出這事，好令武皇信以為實，究罪於他，以便從中篡逆。照此看來，不是
張昌宗所為，定是武氏兄弟乾的這事。廬陵王現在房州，彼此相離數千百堙A即
使他欲意復位房州，老臣宿將正啟不少，徐敬業等人已乾過此事，皆非出自他口
。他要真意舉行，何不由房州一路而來，反令這強寇。做此大事，此事明是疑案
。」一面寫了一封細情，命人星夜往巡撫狄公衙門投遞，請他在京中暗訪，若有
人直指太子，好請他面奏朝廷，挽回其事。一面將四門把守得鐵桶相似，以備強
人入境。

　　誰知胡世經在城內防備，李飛雄山上早已將軍械糧草號令旗幡，布置的如火
如荼。擇了初一下山，先取懷慶府城，然後相機前進。三日之前，便殺羊宰馬，
犒賞三軍。分作四隊，命趙林、王懷、洪亮、吳猛四人統帶行兵。吉日一早，李
飛雄披掛整齊，按著軍禮。祭旗已畢，然後拔隊登程，一路之間，浩浩蕩蕩而來
，真是旌旗蔽日，刀甲如雲。當日行了五六十堙A安營下寨，次日一早登程，便
向府城進發。

　　這日胡世經見探馬來報，說戰兵已離城不遠，趕即登城遙望。但見對面如烏
雲蓋地相仿，無限的兵馬，向城下而來，當頭一面大旗上書：「廬陵王駕下統領
兵馬復國將軍李。」所有的旗旌，均是用的五彩顏色。胡世經看畢，心下實是疑
惑，先令人將擂石滾木排列在城頭上。但見賊兵漸走漸近，離城十堙A紮下營寨
。到了下午時分，忽然敵營一聲砲響，當中顯出一匹馬來，為首一員大將，手執
大刀，飛至城下，高聲大叫道：「城上軍兵聽了，趕快飛報命太守胡世經前來答
話。」胡世經見賊人會話，也就挺身上前，向下說道：「囚賊，汝是何人，敢冒
太子之名，興兵作亂，攻犯城池！是誰舉謀，從實供來。本府詳奏朝廷，罪在為
首之人，或著可開恩免汝死罪。若是執迷不悟，天下皆皇上赤子，食毛踐上，具
有天良，誰敢甘心附逆？誰不知汝是冒名？廬陵王遠在房州，豈有母後登朝，太
子奪位之理！這明是奸臣詭計，離間宮廷。本府幼讀詩書，豈不明倫常綱紀。從
此速退兵了，休生妄想，這座鐵桶似的城地，汝焉能攻破！」

　　李飛雄聽了此言，心中大驚不止，暗道：我等在京計議，原想冒名行事，使
地方各官信以為實，好飛奏朝廷，以便暗中誣害。誰知初次出兵，便為這胡世經
說明破綻，隨後何如前進。現在進退兩難，只得矢口不移，同他再辯論。當時向
城上答道：「你既幼讀詩書，為何不明事理？武后姦淫無道，穢亂春宮，殺妹屠
兄，弒君鳩母，人神之所共殛，天地之所不容。廬陵王乃高宗長子，天下明君，
豈能視母後姦淫，不顧社稷生民之理？只因前次徐敬業用未當之兵，猝致身亡，
特命李某統領山寨大兵，入京興復。汝乃唐朝臣子，何故甘事婦人？不開關迎師
，已罪在不赦，還以真為偽，抗逆王師。汝既不信，且將通極與汝觀間。」說罷
身旁再取公文一角，插上箭頭，弓響一聲，向城頭射上。胡世經展開觀了遍，向
下罵道：「此乃汝這班逆賊，將駱賓王的討召，依學葫蘆，造成這樣通檄。天下
人可欺，欲想欺我胡某，也是登天向日之難、要我開關，非得廬陵王親自前來，
方能相信。」說罷命人將擂石滾木打將下來。李飛雄見城上把守得十分嚴整，真
是無隙可乘，當時只得撥馬回營，以便次日攻打。

　　且說懷慶府城守姓金名城，是個無賴出身，平時與武三思的家奴聯為一氣，
魚肉鄉民，不知怎樣逢迎三思，保舉了一個守備。自從狄仁傑進京之後，這班孤
群狗黨，不敢再如從前，卻巧懷慶府守備出缺，他便求了武三思，補了此缺。武
三思從李飛雄入京以後，知道太行山在懷慶屬下，惟恐胡世經看出奸計，有所阻
格，便私下寫了一封書信，命人送至金城。等到兵臨城下，請他見機而行，務必
請胡世經通詳具奏，便可成事。金城此時，見胡世經看出偽詔，心下也是吃驚，
一人想道：「武三思日前致信於我，命我從中行事，不料他居然料著。無奈這個
迂儒，甚為固執，必得此如，方可使他詳奏。」自己想了一會，向著胡世經說道
：「大人既知他冒名前來，末將有身本領，何不就此開關，殺他個大敗虧輸，然
後申奏朝廷，豈不為美？若緊閉關自守，設或相持日久，糧草空虛，豈不難乎為
繼？」胡世經知他是武三思一黨，說此言語，明是誘他開城，好讓賊人進城。當
時喝道：「此地乃本府鎮守，戰守自有權衡，可容汝等多言！賊人此來，正想開
城會敵，方可以偽亂真，借廬陵王之名，好遂奸賊之計。本府且嚴加防守，星夜
命人到房州詢問，如果廬陵王行出這不法之事，他自承認無辭，命我等開關迎接
。若不然，他必有回文照復，或命人帶兵前來征剿。那時真偽分明，聖上母子之
間，也不至為人讒間。」金城聽了此言，知他是個迂儒，說得出做得到，那時便
誤事不淺。當時急道：「大人之言，雖然想得周到，無乃緩不濟急。你看他數萬
人馬，如火如荼，不出幾日，定將這城池破失。大人是個文官，固然有革職任處
分，末將是個武士，乾戈擾亂，責任較大人尤重。設有不測，悔之晚矣。此事不
據實申奏朝廷，請領大兵前來退敵，何能解這重圍？且徐敬業與駱賓王之事，已
行之在先，廬陵王既命他兩人與兵犯境，不能勾結李飛雄進取麼？此事毋庸疑惑
，定是廬陵王指使。我看大人十載寒窗，方把結了個進士出身，受了多少辛苦，
始為懷慶的太守，若因此事誤了功名，豈不可惜！」

　　胡世經見他如此辯白，明欲順著這奸計，不禁大怒起來，乃道：「本府為此
地的太守，雖由詩書而來，多年辛苦，到了為難之地，也須顧名思義，不能聽那
奸臣，信用私黨，欺惑朝廷，致令唐室江山，送與無賴之手。」這番話把個金城
說得滿面羞漸，當時說道：「你我文武分曹，不相統屬。你既迂謬固執，某不能
隨你而行，這座城池失去。各做各事便了。」當時也不再言了，怒氣衝衝，回衙
門而去。竟自起了一道詳文，說廬陵王命李飛雄攻打城池，復取天下，並將偽檄
抄錄在上面，連夜命人，飛馬出城，向京中告急；並參胡世經匿情不報，隱與李
飛雄勾通一氣，勢向謀反。未有數日，早至都中。先到兵部投遞，請他奏明聖上
，火速發兵。

　　武承嗣因懷義之事，將刑部尚書撤任，未有數月，便補了這兵部尚書。連日
正與武三思、許敬宗諸人，盼望懷慶府的報緊，只是未見前來，心下甚是思想。
這日接到金城的稟報，拆閱看畢，隨即來三思府中商議了一會，眾人只恨胡世經
不肯通稟。武承業道：「此事本應懷慶府通詳巡撫，既是守城有告急文書，我為
兵部大臣，也不怕朝廷不肯相信，明日早朝定可分曉。」說畢，回轉自己部內，
以便來朝啟奏。

　　不知後事如何，且看下回分解。


第五七回     安金藏剖心哭諫　狄仁傑奉命提兵

　　卻說武承嗣回轉了兵部衙門，次日五鼓入朝，俯伏金階，上前奏道：「目今
廬陵王兵犯懷慶，勢至猖狂，和賊首李飛雄帶領數萬大兵，直逼城下，心想攻破
城池，向東京進發，復取天下。懷慶太守胡世經，與賊通同一氣，匿報軍情，幸
有守備金城，單名飛報。現在告急文書，投遞在臣部，請臣具情代奏、城本虛弱
，危急萬分，一經胡世經出城投降，以下州縣，便勢如破竹。並有廬陵王偽詔抄
錄前來，請聖上禦覽。」說著將金城的公文偽詔，一併由值殿將軍呈上。武則天
展開看了一遍，不禁嘆道：「前者寡人因太子懦弱不明，故而將他遠貶房州，原
期他閱歷數年，借贖前愆，然後赦回，再登大寶，不料他天倫絕滅，與母為仇。
前次徐敬業、駱賓王諸人，興兵犯境，孤家以他為誤聽饞言，並未究罪，此時復
勾結賊人，爭取天下。如此不孝不義之人，何能身登九五，為天下人君！他既不
孝，朕豈能慈，速發五萬大兵，星夜赴懷慶剿滅。破賊之後，再赴房州，將太子
鎖拿來京，按律治罪！」兩邊文武，見武則天如此傳旨，無不面如土色，聖怒之
下，又不敢上前勸諫。

　　狄仁傑到了此時，明知是太子受冤，不得不上前阻諫道：「聖上體傷母子之
情，為天下臣民恥笑。此必奸人勾引強人，冒充廬陵王旗號，以偽亂真，使聖上
相信，此乃軍情事務。若果是太子作亂，為何不在房州起事，應在懷慶進兵？懷
慶太守胡世經雖是文士出身，未有不知利害，如果城池危急，理合他飛稟到臣，
請巡撫衙門代表，何敢匿情不報，致令金城到兵部告急？兵部尚書，乃是武承業
本任，日前他弟兄誣害劉偉之等人，蒙蔽朝廷，致令賜死，後經臣兩番復奏，方
才蒙思開釋。安知非他兄弟之言，發兵剿滅太子，隨後嗣位無人，他便從中窺竊
？這事斷非廬陵王所為。請陛下發兵，但將李飛雄提入京中，交臣審訊，定有實
供。」
　　那武三思聽了狄公所奏，深恐他又將此事辯駁個乾淨，忙即復奏道：「這事
求陛下善察其事，臣等在京供職，每日上朝，何忍辜負國恩，甘與賊人謀反！此
明是狄仁傑勾通太子，擅動干戈，威嚇陛下。日前偉之請陛下召太子還京，退朝
讓位，陛下未能準奏，反將偉之賜死；狄仁傑亦屢次請陛下將太子召還，因未能
俯如所請，激成如此大變。臣等寧可奏明，聽陛下裁奪，但恐陛下以慈愛待太子
，太子不能以仁孝待陛下。到了兵犯闕廷，不妨將大惡大罪，推在李飛雄身上。
那時復登朝位，不知將陛下置諸何地。若說巨誣奏，天下事皆可冒充，惟這旗號
偽詔，萬萬偽借不來，聖上何以不明其故？恐此次乾戈，較之駱賓王尤甚了。」
這番話把個則天說得深信不疑，向狄仁傑怒道：「汝這班誤國奸臣，汝既身為巡
撫，懷慶府又在汝屬下，太行山有此強人，何不早為剿滅？此時養癰貽患，兵犯
天朝，豈非汝等馭下不嚴之故！似此情節，與廬陵王同謀可知。逆叛奸臣，既傷
我母子之情，復損汝君臣之誼，此番不將太子賜死，國法人倫，皆為汝等毀滅。
等至水落石出之時，再與汝等究罪！」說罷便命武承業，發大兵五萬，帶領將士
，先到懷慶，將李飛雄滅去，然後便往房州，捉拿廬陵王。

　　武承業奉了這道聖旨，心下好不歡喜，正要領旨退朝，忽見左班中走出一人
來，身高九尺向外，兩道濃眉，一雙圓目，走上前高聲奏道：「陛下如此而行，
欲置太子於何地？前者太子貶謫，在廷臣工莫不知是冤抑。彼時有罷官歸隱者，
有痛哭流涕者，這乾人皆忠心赤膽，日夜望陛下轉心，復承大位。武承業乃不法
小人，江洋大盜，綠林下人，無不暗中勾結。此事明是奸臣造成偽詔，令李飛雄
冒名而來，使陛下墮其計中，好乘機為亂，掠奪江山。陛下何不顧母子情面，反
聽奸臣之言，恐唐朝非李家所有了！」說罷大哭不止，聲震殿廷。

　　武后見他說不顧母子情面，愈加怒道：「汝等食祿在朝，天下大事，漫不經
心，凡朕有事舉行，便爾紛紛饒舌。寡人乃天下之母，廬陵王不遵子道，若不再
誅，何以禦天下？如有人再奏，便先斬首！」眾人聽了此言，再將那人一望，乃
是太常工人，姓安名金藏，只見他大哭一聲，向著武后奏道：「陛下不聽臣言，
誣屈太子，不忍目睹其事，請剖心以明太子不反。」說罷只見他撥出佩刀，將胸
前玉帶解下，一手撕開朝服，一手將刀望胸前一刺，登時大叫道：「臣安金藏為
太子明冤，陛下若再不信，恐江山失於奸賊了！」說罷復將刀往堣@送，隨又拔
出，頃刻五臟皆出，鮮血直流，將眾臣的衣服濺得滿身紅血。

　　當是兩邊武文，猝不及防，忽見他如此直諫，無不大驚失色，倒退了幾步。
武后此時也不料他竟爾不顧性命，見他倒於階下，也就目不忍睹，龍袖一展，將
兩眼遮住，傳旨說道：「孤家母子之事，不能自明，致令汝出此下策，誠為可嘆
。」旋命人用車輦將安金藏送入宮中，命太醫趕速醫治，如能保、全性命，定行
論功加賞。這道旨下來，隨有穿宮太監，將安金藏舁入輦中，已是不知人事，手
中佩刀，依然未去。眾大臣俟他去後，有元行衝、恆彥範一乾人，齊聲哭道：「
安金藏乃是太常工人，官卑職小，尚知太子之冤，以死直諫。陛下再不聽臣等所
奏，只好死於金鑾殿上了。」當時眾人有欲拔刀自刎的，有欲向金殿鐵柱上撞死
的，把個金鑾殿前，當個尋死地府。

　　武則天見眾人異口同聲，皆說李飛雄冒名誣害，只得說道：「眾卿家如此苦
諫，孤家豈好動干戈，汝眾人所言若何處治？總之懷慶兵臨城下，此是實情，無
論是真是假，皆須帶兵剿滅。」狄仁傑道。「陛下若能委臣一旅之師，帶同武將
，前往征討，定可將李飛雄活提來京。一面命元行衝將敵人的偽詔，帶住房州，
與太子觀看。太子見此逆書，豈不以朝廷為重，那時陛下雖不命他征剿賊人，太
子也要奮力前驅，以明心跡。似此一舉兩得，陛下思義俱全，那班奸賊，也無從
施其伎倆。」武后此時騎虎之勢，只得準奏，將武承業之兵，歸狄公統帶，聽其
挑選猛將百員，星夜往懷慶滅寇。復下一道禦書，並李飛雄偽詔，一併交元行衝
，帶往房州而去。兩人謝恩已畢，然後退朝。

　　單說狄公一早，便在教場點了五萬大兵，帶了十數員有名的上將，皆是忠心
赤膽，公而忘私，一路浩浩蕩蕩，直向懷慶而來。此時胡世經早已得報，聽說是
狄公前來，不禁喜出望外，向著部下說道：「本府自與金城爭論之後，明知他飛
檄到京，請兵告急，深恐張武二黨，帶兵前往，便令太子衍冤莫解。現在狄公到
此，誠為萬歲之幸。」當時將城中所有的兵了，齊行在城中把守，自己帶領數名
牙將，徒步出城，向大隊迎來。到了前隊，早有差官明職名，到軍中來見狄公。
狄公見是懷慶府親自前來，當即問道：「貴府為一方領袖，兵臨城下，鎮靜不移
，深為可敬！日前接尊函，足證巨識。貴府現將何法退賊？」胡世經見狄公如此
詢問，乃道：「下官明知金守備起文申報，但不肯迎合奸臣，致今太子受屈。此
事定是李飛雄受人指使，冒名而行。若是廬陵王若有此舉，為何不在起事之先，
通行手詔，等到賊兵入境，方將偽詔投遞？據此一端，可知偽冒。現已命人先到
房州詢問，俟真偽辨明，再行具報，免得有勞聖慮，致傷母子之情。此時大人前
來，實為萬幸。」當時與狄公到了城前，依城下寨。

　　次日狄公升座大帳，傳金城前來問話。金城此時已是心大恐懼，滿想將告急
公文，遞到兵部，武氏兄弟帶兵前來，便可合而為一，不料不能如願，反命巡撫
大人帶兵到此。當時只得到大帳請安侍立。狄公道：「本院在京接汝告急文書，
說廬陵王與李飛雄勾通，兵犯懷慶，汝既身為武備，何故不開城迎敵，殺退賊兵
？若說胡世經阻撓加意防守，此固迂儒見識，本院既已到此，且命汝就此去罵敵
，若不得勝而回，提頭來見！」金城聽了此言，不禁心驚膽裂，領下令而來，上
馬而去。不知後事如何，且看下回分解。


第五八回     開戰事金城送命　遇官兵吳猛亡身

　　卻說金城見狄公命他出馬，雖將令箭領下，心下甚是怕懼，一人想到：「我
雖是個武職人員，補了這懷慶守備，無奈我不是個綠林出身。平日與武氏家奴橫
行鄉黨，盡是虛張聲勢，狐假虎威，哪埵酗偵禰遙漶H這個功名也是武三思瞻徇
情面，私自保奏。現在上陣交鋒，豈不是自尋死路？」欲想不去，又知狄公法令
森嚴，不容推倭。當時只得披掛整齊，上馬提刀，來至陣上。李飛雄自從由太行
山來此，雖則日夜攻打，因是胡世經嚴加防守，攻破不開。昨日聽說京中大隊前
來，疑惑是武氏兄弟的黨類，隨命人到營中私探，回營報知，方知是狄公到此。
正在詫異，現又見小軍來報，說官兵陣前討戰。李飛雄聽了此言，隨即提刀上馬
，望眾人說道：「愚兄奉許大人之命，於此要事，今日狄仁傑到此開兵，務必勝
他一陣，方破了他銳氣。諸位賢弟，可到戰場，一同看戰！」所有那朱砂記洪亮
、雙槍將吳猛、草上飛王懷等強寇，無不齊聲說道：「我等在山殺人如草，綠林
中誰不知我等威名？莫說狄仁傑是個懦弱書生，徒以哼文為上，他便是個三頭六
臂，亦將他殺得片甲不回。」說著眾人上馬，領命衝出本寨。

　　李飛雄抬頭看見是金城，連日見他在城上與胡世經把守，早已認熟在眼中，
忙將馬頭一領，上前喝道：「來者莫非懷慶守備金城麼？」金城見他道他姓名，
疑是武三思曾與李飛雄言過，說他在這城中為守備，也就答道：「老爺便是金城
！汝既知名姓，諒知我來歷。今奉狄撫之命，上馬前來與汝決一死戰。」李飛雄
不知他說的暗話，連忙喝道：「汝這無名小輩，既食君祿，當報君恩。唐室江山
，乃廬陵王天下，現為武后荒亂朝綱，寵嬖小人，致將太子遠謫，目下亟思復位
，整理朝綱，特下血書，命本帥念社稷艱難，為此征討。日前草詔在於茲，汝何
不知順逆，閉關自守，抗拒王師？此時大隊前來，首先開戰，來得好，本帥不將
汝分為兩段，也不知俺手段！」說著一個泰山壓頂，當頭劈來。金城見他認真殺
來，枉是個無賴出身，從不知陣前利害，抬頭一看，已嚇得魂不附體，快將兩手
把單刀握定，迎了上來，碰上大刀如同火炭一般，早將虎口震得進裂。一時抵擋
不住，把個單飛在空中，正要撥轉馬頭，落荒而走，措手不及，李飛雄一刀已砍
於馬下。賊兵一聲吶喊，掩殺過來。幸得狄公手下人多，用亂箭將陣腳射住，難
以上前。李飛雄得意洋洋，敲得勝鼓回營。

　　且說狄公派金城出馬，因他與武氏一黨，故用借刀殺人之計，命他身死。此
時見已喪命，忙傳令趙大成、方如海。只聽兩邊齊聲得令，出來兩人，到案前站
下。此兩人乃是高宗禦前都指揮，平時歷著戰功、封為永勝將軍之職。趙大成身
材短小，相貌粗豪，手執兩柄六角鎚，有萬夫不當之勇。那個方如海，也與他一
般職位，手執一桿爛銀槍，如蛟龍出水似。當時狄公說道：「汝兩人就此出征，
先將李飛雄復一勝仗，挫了銳氣，本院自有退敵之策。」兩人得令下來，隨即披
掛上馬，到了戰場，見李飛雄已經收隊，只得到敵營前面高聲挑戰。雙槍將吳猛
，正押著後隊，向前退去，忽聽後面又有人來罵戰，當即撥轉馬頭，雙槍並起，
迎將上來。趙大成見敵人來會戰，上前喝道：「賊將通名，本將軍鎚下，不打無
名之將！」吳猛道：「俺乃廬陵王麾下，復國大將軍帳前偏將吳猛是也。汝是何
人，快通名來！」趙大成喝道：「汝這叛賊，敢冒太子之名，暗行誣害，勾結奸
黨！本將軍乃唐皇天子駕下巡撫麾下，永勝將軍趙大成是也。」說著六角鎚一分
，用了個流星趕月，一先一後，相繼打來。吳猛見他來得利害，雙槍一舉，用了
平身之力拚力格來。無乃趙大成乃是長征慣戰之人，比這山寨強人，自強勝百倍
，兩鎚打下，如泰山一般，吳猛哪堿[得過去？頃刻滿臉震得排紅，虎口流血不
止，曉得不好，趕著連招帶拖，拖了過來，便想趁此逃回營內。誰知趙大成手段
飛快，兩鎚見他招架不住，惟恐他逃走，趕將左手一起，飛起鎚頭，摔過馬來。
吳猛正向前走，不防著後面來了兵器，只聽咕咚一聲，早把吳猛栽倒馬下，再望
那顆頭顱，已是腦漿進裂。敵營見吳猛身死，眾兵一聲吶喊，各自逃生。趙大成
仗著一身本領，邀動方如海，手提兵刃，殺入重圍。兩匹馬如入無人之境，正是
逢槍便死，遇鎚即亡，頃刻之間，早已屍骸滿地。

　　李飛雄自將金城殺死，正是得意非凡，忽聽得前營有喊殺聲音，趕著命人查
問，誰知探軍已到大帳，奉請主將出營禦敵：「現在官兵隊堙A來了兩員猛將，
一名趙大成，一名方如海。吳猛與他交戰，已死在趙大成手下，今已殺進營來。
主將再不出去，便到大帳了！李飛雄聽了此言，大叫一聲：「無名的小輩，殺了
我山頭將士！」只聽他高叫數聲，躍馬提刀，衝出陣上，劈面見大成兩人，也不
答話，刀鎚並舉，二馬相爭，一來一往，殺了有數十個回合。李飛雄漸漸招架不
住，方如海惟恐讓他逃脫，也就拍馬提槍，前後夾戰。李飛雄自知不能相鬥，兩
手將大刀一舉，用個橫掃千人的刀法，將趙大成雙鎚掀開，大叫一聲：「本將軍
戰你不過，休得追來！」說著馬一拎落荒而去。趙大成恐他另有暗算，也就不去
趕他，回轉本營。

　　此時狄公，正在營前觀戰，見趙大成殺追賊將，得勝而回，當時進入大帳，
記上功勞。向著胡世經言道：「此賊本領也甚平常，若能設法生擒，方令太子之
冤水落石出。但不知賊營前後，有小路通行，並往他山寨上，有避道可去？」胡
世經還未開言，早有馬榮上前說道：「這是大人不必過慮。小人疑惑李飛雄是一
個三頭六臂，異樣的強人，誰知是從前那個白鶴林的小李，不知何人為他起這綽
號，叫賽元霸。小人的出身，大人無不盡知，此人與小人早年是一黨，陸道上買
賣，彼此通行。明日待小人到他營中，如此這般，套出他的真話，然後媕野~合
，用計破他，易如反掌。」狄公聽了此言，心下甚是歡喜，忙道：「汝能乾出這
事，不但解了目前之危，俟太子還朝，也當加恩升賞。可知此事關係國家倫常之
大務，必設法將主謀之人訪出，那時本院便可啟奏了。」馬榮領命下來，一宿已
過，次日改換裝束，乃扮綠林的模樣，由後營出去，繞上大道，然後向賊營而來
。

　　且說李飛雄敗回營中，悶悶不樂，與洪亮等人說道：「愚兄受許大人深思，
又奉武皇親重托，著我乾出這事。滿想富貴功名，從此發達，誰知今日初次開兵
，雖將金城殺死，我處亦傷一吳猛。愚兄又打了這敗仗，官兵主將，又是狄仁傑
前來。此人足智多謀，從前做縣令時，並訪出許多無頭案件，此時掌這大權，手
下有許多精兵猛將，我等何能與他對敵？雖承武、許兩大人重用，設若事敗，豈
非是畫虎反類犬！」洪亮道：「大哥何必多慮，勝敗乃兵家常事。趙大成雖是勇
猛，明日我等並馬出營，用個車輪大戰，那怕他如天神的手段，也要大敗虧輸。
」眾人正在帳中議論，忽見小軍進來報道：「外面有一好漢，自稱馬榮，說與寨
主從前在白鶴林交好，日前訪問寨主，在太行山聚義，特地千堿菃諢C到得山前
，聞又提兵到此，因此來營求見，請寨主示下。」李飛雄只恐營中將少，沒有能
人，聽說馬榮前來，連忙道：「此人與俺自幼的好友，他此時前來，正好助我一
臂。」隨即起身，帶領眾人，接出營來。抬頭向前一望，果見一人短領窄袖，元
色緞的短襖，排門密扣，鋪列胸前，兩腿元色丟襠叉褲，鐵尖快鞋，頭帶一頂英
雄巾，一朵紅纓，拖於腦後，肩頭背著個小小包袱，腰間佩了一把單刀，飛宇軒
昂，正是馬榮到此。

　　李飛雄高聲叫到：「馬大哥，幾時到此？小弟接駕來遲，望祈恕罪！」馬榮
見他出營，也就上前答道：「賢弟名亨利達，掌此兵權，曾記白鶴林舊交麼？」
李飛雄哈哈大笑道：「自從別後，念念不忘，今日相逢，實為萬幸！且請入營暢
敘。」說著邀馬榮進入營去，一同到了大帳，見禮坐下。不知馬榮此來，能訪出
實情，且看下回分解。


第五九回     訪舊友計入敵營　獲勝仗命攻大寨

　　卻說馬榮進了大帳，李飛雄開言問道：「小弟自別尊顏，歷經數載，從白鶴
林劫奪官眷，得了財資，嗣後在何處得意？」馬榮道：「一言難盡！自那年分手
，東奔西蕩，卒無定程。近年在山東一帶，乾了捕快班頭，無奈貪官污吏，不識
人材，反與綠林朋友，結下許多仇恨，因此悔心，將卯名除退，依舊做往日生涯
。日後方知賢弟，在太行山聚義，不料到了寶山，又值臨兵到此。不知賢弟有此
大志，竟乾此驚人出色之事。愚兄到此，不知可能委用麼？」李飛雄聽了此言，
便將白鶴林劫奪之後，眾人分散，不料地方緝捕，為快班擒獲，解入京都，承許
敬宗開活，以及在太行山聚義的話，說了一遍。當時命人擺酒，為馬榮接風。入
席之後，馬榮復又問道：「賢弟所言皆是從前之事，現在攻打城池，還是欲唐室
江山，稱孤道寡，抑是另有別人主使？近日勝敗若何，官兵是何人所帶？」李飛
雄見他問這話，忙道：「小弟哪有如此妄想！設非有人命我如此，莫說本領不能
取勝，便是糧草也不能接濟。」馬榮聽了此言，心中實是暗喜，果不出大人所料
，竟是有人暗中指受。乃道：「此乃賢弟鴻運當頭，故有如此機遇！方才來營，
見大旗上面寫的廬陵王名號，莫非是房州太子，復奪江山，命弟輔助？」李飛雄
哈哈笑道：「老哥不是外人，此來正可助小弟一臂之力，不妨將這細情告知。哪
埵酗偵艤f陵王？說來大哥也可知道，目今武后臨朝，將武三思兄弟皆封了大官
，掌理朝政。將太子貶至房州，一心想將大統傳與武承嗣接位，無奈狄仁傑一班
忠臣將士，屢次阻撓，不但不能令武氏為天子，反清武后將廬陵王召回。因此武
氏兄弟，想出這主意，命我冒充太子的旗號，攻打城池，使地方各官通報到京，
說太子造反，好今武后傷了母子情，將太子賜死，這萬埵縣s，便歸入武氏兄弟
之手。不料這懷慶太守胡世經閉關自守，攻打不開，目下狄仁傑又帶兵前來，互
相交戰。不料他皆是能征慣戰之將，昨日初次開兵，雖將守備金城殺死，本營中
雙槍將吳猛，亦為敵營傷命。小弟本領，大哥深知，這一座海大營盤，加上這許
多精兵猛將，何能將他退去？幸得大哥前來，明日上陣交鋒，助我一臂，倘能武
承嗣得了天下，你我這功名富貴，還怕不得麼？」馬榮也裝喜悅情形，滿口應道
：「賢弟有如此出路，若將此事辦成，豈不比綠林買賣強似十倍！愚兄明日出馬
，定殺個大敗虧輸，以報昨日之恨。」

　　李飛雄見馬榮如此應允，自是得意非常，又將王懷，洪亮這乾人喊來相見，
彼此通名道姓，開懷暢飲，直吃到下午之時，方才席散。馬榮道：「賢弟這座營
寨，雖是十分雄壯，但不知前後左右，可有小路通行？大凡紮營須要四通八達，
方可進退自如。若是一面開兵，三面閉塞，若前隊打敗，無一退步，豈非是束手
待斃？」李飛雄道：「小弟哪堛器D什麼兵法，橫豎有武承嗣等人，暗中布置，
只求將官兵打退，弄假成真，那時便功成名就。既是老哥講究，此時便請去巡視
，若有破綻的地方，不妨更改。」說著起身，眾人出了後營，四面察看一番，盡
是依山帶水，頗得地勢。惟有左邊一座高山，相離有一二婸楫鞢A若能在此伏兵
，便可以高臨下。隨即問道：「這座山頭，雖是險固，不知這山後通於何處？」
李飛雄道：「山後乃是懷慶府西門大道。我這座大營，依他南門而紮，若非這高
山阻隔，也不在此紮立營盤。」馬榮巡視已畢，復行看了他糧草所在。天色已晚
，李飛雄復命擺酒敘談，直至二鼓頻催，方才安寢。次日早李飛雄請他出戰，將
自己的馬匹兵刃，讓他使用。馬榮道：「愚兄秉性，賢弟深知。這口佩刀，很好
與人對敵，那馬上工夫，反不能爽快。」說罷，仍就是隨身衣服，出了營門，到
戰場喊戰。

　　官兵帳堥ㄟ那a討戰，眾人無不說異，趕著進帳，報與狄公知道。狄公隨命
喬太前去會敵，說道：「馬榮此來，必有消息，汝去只可詐敗，看馬榮有何話說
。」喬太本欲步戰，此時惟恐敵營生疑，只得坐馬提刀，向陣前而去。馬榮見喬
太前來，故意喝道：「來者何人，快通名納命！俺家李大寨主，昨日為汝等殺敗
，命俺家報仇，不要走，吃我一刀！」說著左手一刀，劈面砍來。喬太見他故作
驚人，心下實是好笑，也就舉刀迎上，兩人一來一往，殺了有二三合，喬太已是
只能招架，不能還兵。復又戰了數合，撥轉馬頭，落荒而走，馬榮高聲喝道：「
逆賊往哪堥哄A俺追來也！」當時連躥帶跳，緊緊追來，不下有十數婸楫鞢A左
右皆是樹林，後面賊兵，全行不見。喬太住馬笑道：「大哥，你做什麼鬼臉，究
竟營中怎樣？」馬榮道：「若不如此，何能使他相信。」當即將敵營的話說了一
遍，然後道：「左邊高山，可以伏兵，明日如此這般，由西門前進，那時便可一
鼓成擒了。」喬太聽罷大喜。兩人正要回去，遠遠的賊兵追來，馬榮道：「你仍
就敗走前去，好令眾人除疑！」喬太趕即伏在馬頭，盔斜甲卸，現出敗的模樣，
沒命向前逃走。馬榮見賊兵已到，高聲喊道：「汝等趕速攔阻去路，莫要被這廝
逃走！」一聲招呼，依舊緊緊的追來，喬太早已打定鞍馬越樹穿林回轉本營，那
時賊兵，齊聲叫道：「李寨主有令，請將軍就此回營。山路崎嶇，恐遭敵人的暗
計。」馬榮見眾人如此，反說道：「汝等早來一步，也不至為這廝逃脫。且待明
日開兵，再將這廝擒住。」當時同眾賊一同回營。見李飛雄早出來迎道：「老哥
今日獲此勝仗，雖未將敵人擒獲，所幸尚未敗回。有老哥如此本領，還怕不能取
勝麼？」馬榮也就進入帳中。

　　李飛雄早已預備下酒席，兩人入座暢飲。馬榮道：「愚兄到此，疑惑敵營很
有能人，誰知今日到場，乃是無能之輩。本營有如此兵馬，何不分成四隊，將他
那座營盤，團團圍住，四面殺入，沒有一日之久，定可將這狄仁傑擒獲，何故在
此久久相持，反長了他人志氣！」李飛雄見如此言語，乃道：「小弟營中雖有許
多兵將，無奈操練未久，皆非能征慣戰之將。若能老哥在此緩緩交鋒，每日與小
弟出營，皆獲勝仗，將他幾名妙手送了性命，然後四面夾攻，哪怕他逃奔天外！
」馬榮道：「賢弟此言差矣！天有不測風雲，人有旦夕禍福，若不趁此銳氣，一
鼓而下，但憑愚兄一人每日出戰，何能必定取勝？若敵營再添了新手，那時又如
何說項？兵事宜速不宜遲，且營中旗號，盡以廬陵王為名，若太子在房州得信，
帶兵前來，前後夾攻，那時將這機關敗露，又便如何？成敗好醜，在此一舉，賢
弟幸勿自誤。」李飛雄本是個極粗莽的人，見馬榮這番言語，不禁鼓舞起來：「
大哥所言真是妙計，小弟何敢不依！但前進必須後退，明日一早先命人到京都送
信，告知許敬宗大人說，狄仁傑到此，萬分難破，現已四面攻打，請他趕緊設法
接濟，以便在太行山招兵救應；一面須斟酌一人在營看守，恐有敵兵前來衝寨。
」馬榮道：「賢弟如慮無人，愚兄在營，可萬無一失。大隊若得勝好極，否則愚
兄領隊出營，將賢弟接應出來，豈不好麼？」李飛雄聽罷，當時依計而行。

　　次日先寫了一封信，命人送往都中，到許敬宗衙門交遞。然後命洪亮打東門
，王懷打南門，自己打西門，其餘將弁，選派數名攻打北門。所有糧草軍械，皆
在後營，並留下三千兵士，請馬榮在營看守，仍不時到營前觀戰，若是官兵戰敗
，便上前接應。諸事分派已定，只等次日開兵。

　　且說喬太回轉本營，將馬榮的話，說了一遍。狄公聽了此言大喜，次日一早
便命趙大成、方如海各帶精兵五千由西門大道，繞至高山，等到夜晚之間，率眾
登山，在樹林內埋伏。但聽得砲聲響亮，一齊殺下山去，務必與馬榮合為一隊，
將李飛雄生獲過來，勿傷他性命，方可隨後作證。」兩人領命下來，自去埋伏不
提。再表李飛雄當日傳令已畢，一宿已過，次日天明，各人帶領兵丁，放砲開營
，直向官兵前隊圍繞上來，頃刻之間，數萬賊兵，把個很大的懷慶府，並一座大
營，四面圍住。李飛雄一馬當先，上前喊道：「營內兵丁聽了，前日本將軍為那
趙大成殺敗，又傷我一員大將，此恨此仇，尚未報復，今日特來與汝等決一死戰
，好報廬陵王付托之意！汝等速去報狄仁傑知道，命他選派能人，前來會戰，不
然這四面兵將，擁擠上來，立刻將汝等營盤，踏為平地。」官兵見賊兵圍住上來
，不知他受了馬榮之惑，遂不禁大驚失色，飛報前來，欲知後事如何，且看下回
分解。


第六○回     四面出兵飛雄中計　兩將身死馬榮回營

　　卻說李飛雄依著馬榮之計，四面出兵，將唐營攻圍，小兵不知何故，趕緊進
帳報知。狄公命了四員偏將，一名裘萬堙A一名曹其榮，更有徐標、王泰，各帶
二千兵卒，分頭會敵，四人得令起身。裘萬婺饇迄鞭，直向東門迎出，劈面遂
見洪亮舉手一鞭，當頭打下，洪亮提刀格架相迎，兩人殺在一團，鬥在一處，戰
有二三十個回合。洪亮殺得性急，大喊一聲，直向裘萬堳髐O劈去，裘萬婸飢Y
兩膀用足了勁，鋼鞭飛舞，架去單刀，隨手一鞭，已打中洪亮的頂門，翻於馬下
。後面軍士見敵人落馬，吶喊一聲，上前衝殺。裘萬堥ㄕ菑v得了勝仗，當即下
馬取出佩刀，將洪亮首級割下，復跳上馬匹，殺向南門而來。遠遠聽到戰鼓聲音
，震動山谷，趕著快馬加鞭，飛到前面，但見曹其榮手執一桿長槍，卻為王懷的
雙刀壓住，氣喘籲籲，幾乎敗下。裘萬堥ㄓF吼一聲，叫道：「曹賢弟體得慌忙
，有愚兄前來助你！」說著遂奔到陣上，用鋼鞭往下一格，將王懷的雙刀架格過
去，讓曹其榮衝出重圍，隨即一連幾鞭，向那敵人打下。王懷雖然是一個草寇，
但在太行山上，也算他是第一把好手，正想擺佈敵將，忽見一人前來助戰，不覺
大喊連聲，一手招架鋼鞭，一面對準裘萬堛滬n害，拚命刺去。那二人你想我死
，我想你亡，刀去鞭來，好似在山猛虎；刀來鞭去，宛如出海飛龍，彼此竟殺不
放手。霎時黃砂飛起，大約爭戰了有五六十合，早已日光當頭，裘萬堬`恐戰他
不過，誤了大事，趕著虛晃一鞭，詐敗而去。王懷正是殺得興起，哪堛眭暀ㄟl
，高聲叫道：「無能的匹夫，向哪堸k走，爺爺來也！」只見飛虎鐙一掛，那馬
如騰空一般，在後緊緊追來。裘萬堥ㄔL趕來，跑去有二三婸楫鞢A忽將襠勁一
松，那馬忽然停住，裘萬堭N腳尖在搭鐙扣穩，一個斛鬥，跌向馬腹堶情C王懷
疑惑他是失足落馬，心下大喜，高聲叫道：「裘萬堣]是你性命該絕，落下馬來
，看刀！」說著一刀，在裘萬堶I心劈下。裘萬堥ㄔL到了背後，腳尖在搭鐙上
一墊，一個轉身，早在馬上倒下，王懷正彎腰用刀來劈，措手不及，裘萬堣@鞭
打中腦門，咕咚栽於馬下。裘萬婼|道：「你這狗頭，方才那樣英勇，此時英雄
何在？且命汝身首異處！」當時就將王懷的刀取下，割下首級，復向城上奔來。

　　且說李飛雄自己攻打西門，一柄大刀逢人便殺，正遇徐標將他攔住，兩人兵
刀大舉，各顯生平。誰知徐標一柄三尖刀，較之李飛雄高出數倍，彼此刀來刀去
，未有十數個回合，已殺得兩膀酸麻，高抬不起，正想王懷等人前來接應，忽見
劈面人聲喧亂。鸞鈴響處，裘萬埵郃鴢e面，高聲罵道：「賊囚，汝羽翼已去，
還想在此逞能！你看這兩顆首級是誰，還不下馬受縛！」李飛雄正是危急，聽了
此言，抬頭一望，卻是洪亮、王懷兩人的首級，曉得不好，趕將馬頭一領，斜刺
婼艦X重圍，欲向本營而走。忽見本營煙霧連天，喊聲大震，四面八方全是火起
，李飛雄到了此時，已是心驚膽裂，知道有了內變。只見許多逃殘兵士，蜂擁而
來，向著李飛雄說道：「寨主不好了，出兵之後，馬將軍並不到營前觀戰，忽自
出了後營，放了幾聲大砲。頃刻左邊山下，出來許多兵馬，穿山越嶺，向本營擁
來。我等正請他退敵，誰知他反將敵兵，帶入營中放火燒寨。現在軍中糧餉，以
及帳棚，皆為他焚燒殆盡，前面萬不可去了。」李飛雄聽了此言，只得大叫一聲
：「馬榮，我道你是舊日良朋，前來助我，誰知你是奸細，害得我瓦解冰消！今
日俺也拚作一死，只與汝送了性命！」當時便想去尋馬榮。後面裘萬堸l兵已到
，高聲叫道：「李飛雄，汝窠已失，還不下馬投降！」飛雄正是忿火中燒，舉起
大刀向萬奡_戰，彼此又交了五六回合，早見大兵如潮水相似，紛紛擁擁四面圍
來，將兩匹坐騎困在核心，齊呼捉賊。李飛雄見大事已去，料想難以逃脫，狂叫
數聲，便想舉刀自刎，裘萬埵迨w看見，右手將鋼鞭順轉，身軀一進，左手只在
李飛雄腰間一把，說聲帶過，早把飛雄提高坐騎，復行向地下一擲。四面兵了見
賊首已得，一聲吶喊，綑綁起來。裘萬埵]自己擒了賊首，心下得意非常，撥轉
馬頭，提鞭執轡，押著大隊回營。

　　此時狄公在營，早已得著捷報，命喬太趕速到敵營，傳令賊人，如願投降，
一概準予自新，放歸口堙C所有糧草器械，命趙大成、方如海兩人收解回營。著
馬榮先回本寨，以便與李飛雄見面。喬太得令出營，走至半途，已與馬榮相遇，
彼此一同到了大帳。馬榮將焚營事，說了一遍，狄公命他先到後營安歇，然後升
坐大帳。只見眾兵將敲著得勝鼓而來，大隊排列兩旁，直至營門之外，隨後許多
人，捆縛著一個大漢，裘萬堜膃b後面。到了帳前，報功已畢，將李飛雄推跪在
階下。飛雄此時大罵不止：「汝等這班叛逆賊臣，廬陵王乃天下明君，命俺復奪
江山，重興天下！誤中馬榮賊狗頭之計，使我大營焚掠，山寨難歸。汝等要殺便
殺，想投順汝等叛國奸臣，也是三更夢想！」當下只是罵不絕口。狄公見他到了
此時，仍是矢口不移，冒充廬陵王旗號，暗道：「這人頗有恆心，據他對馬榮說
來，因為許敬宗活命之恩，故爾為這班奸臣，乾出這事。此時被擒，命在頃刻，
仍然始終不一，不肯推賴他人。且待本院以恩待他，看他若何言語。」當即起身
下堂，便將眾人喝退，自己為他親解其縛，向他言道：「將軍乃一世英雄，何苦
受人之愚，不顧自己性命？本帥若想殺汝，何不在軍前取汝首級？不日廬陵王便
來營中，那時本院為你分辯如何？」說畢，也不問別事，命人將他送往後營，暗
下命喬太、裘萬堥滮H防守，每日好酒好肉，使他飲食。一連數日，直不見狄公
之面，所有服伺的兵丁，皆是你我來往，無一定之人。李飛雄初進營時，自分必
死，此時見這樣情形，反不知狄仁傑是何用意，又聽他說廬陵王不日前來，疑惑
等太子來時，再行斬首，果是如此，又不應這樣款待，想來想去，實是委決不下
。這日性急起來，卻巧小軍來送酒食，李飛雄將他揪住，橫按前磕膝上面，露出
腰刀，向他喝道：「俺到此間是個賊首，狄大人為何不將我斬首，究竟是何用意
？汝將他意思說明，俺就饒汝性命，不然先令涼風貫頂，與閻王相見！」那個小
軍為他按住，動彈不得，忙說道：「狄大人命我等如此，哪曉得他有何用意？但
聽他與馬將軍說，這人誤聽人言，乾出非禮之事，若欲天下太平，還須在他身上
。其餘的話雖將我殺死，也不知道了。」李飛雄聽了此言，高聲罵道：「馬榮你
這狼心狗肺的死賊，俺好心待你，反道汝毒手！此時又虛情假意，前來騙誰？汝
今日除非不見俺面，一日相逢，定與汝誓不兩立！」

　　正說之間，只見外面走來一人，向婸★D：「賢弟，愚兄這旁請罪了。可知
此事，不能怪我，許敬宗乃誤國奸臣，唐室江山，要入武氏之手。汝冒廬陵王之
名，攻打懷慶，朝廷以偽亂真，竟將廬陵王賜死。若非眾位忠臣，竭力保奏，早
送了太子性命。從來誤國奸臣，後來絕無好處，被萬人唾罵，遺臭萬年。目今武
后臨朝，春宮穢亂，以她一生而論，先是太宗的才女，後來削發為尼，勾引高宗
，復又收入宮內，封為昭儀。高宗死後，又將張昌宗弟兄，並懷義這禿驢，以及
薛敖曹等人寵愛，真是可謂天地間賤貨。廬陵王是高宗的長子，理合傳位於他，
接承大統，反將他貶在房州，把那些姦淫的狗賊，滅倫的奸賊，寵用在身邊。如
此不仁不義，不慈不愛之人，何能母儀天下？你我皆是頂天立地的漢子，做事俱
要正大光明，曾記在白鶴林聚義之先，立志專與貪官污吏，惡霸強豪作對。從前
許敬宗雖有恩賢弟，可知他並非好意待你，想你代他乾了這叛逆事件成功，他與
武承嗣弟兄平分天下，那時他為君，你為臣，我們堂堂英雄，反屈膝在這班狗頭
之下，聽他的指揮，豈不羞煞！事情不成，所有罪名，全賴在賢弟身上，與他無
涉，我等雖是草寇，也該知個君臣父子，天理人情。武三思等人，乃是遺臭萬年
之人，恨不能食他之肉，寢他之皮，不料賢弟中他之計，反把國家的太子，天下
的儲君誣害！自己思量，豈不大錯？前日來你營中，實是有心誘騙，想賢弟即改
邪歸正，作個好人。賢弟如信我言，此時便同去見大人，以便日後臨朝，對個明
證。若不相信，愚兄欲為好人，也不能有負賢弟，致受一刀之苦。不如先在你面
前，尋個自盡。」說罷便要自刎。

　　不知馬榮性命如何，且看下回分解。


第六一回     李飛雄悔志投降　安金藏入朝報捷

　　卻說馬榮勸說了一會，便要自刎。李飛雄聽了此言語，已是開口不得，心下
暗想：「實是慚愧。」見他如此情形，趕著上前把馬榮的刀奪下，說道：「大哥
之言使我如夢方醒。但是我從前受過許敬宗之恩，照你說來，不過想我同狄大人
到京，將太子冤屈辨明，好令武后母子如初，並將武三思等人處治。可知此事關
係甚大，害了武許兩人，小弟依然沒有活命。損人利己之事，固不可做，損人害
己之事，更何必做。老哥既將我擒入營中，焚燒山寨，尚有何面目去到京中？不
如請狄大人將我梟首，免得進退兩難。」馬榮道：「愚兄若想殺你，進營之時何
不動手？直因你我結義之時，立誓定盟同生同死。言猶在耳，今昔敢忘？你若能
為太子辨明這冤情，狄大人自有救汝之策。設若我言不實，有累賢弟九泉之下，
也無顏去見汝面。」李飛雄見他說得如此懇切，心下總是狐疑不定。馬榮道：「
賢弟，你莫要猶豫不決。今將實話告你，狄大人帶兵來時，元行衝已到房州，此
事你也知道。只等他來至此地，便一齊起隊到京。那時措手不及，先將奸黨拿獲
，然後奏明太子，救汝之死。與他對質，還有何懼？」馬榮說罷，見他只不開口
，知他心下已經應允。隨即挽著李飛雄的手腕道：「你我此時先見了大人，說明
此意，好命人前去打聽廬陵王曾否前來。」說畢，挽著飛雄便走。飛雄到了此時
，為他這派勸說，又因他連日如此殷勤，自是感激，當時只得隨他到了大帳。

　　馬榮先進帳報知狄公，然後出來領他人內。李飛雄到了堶情A向著狄公納頭
便拜，說道：「罪人李飛雄，蒙大人有不殺之恩。方才聽馬榮一派言詞，如夢初
醒，情願投降，在營效力。俟後如有指揮，以及國家大事，我李某皆甘報效。」
狄公見他歸順，趕著起身將他扶起，命小軍端了一個座頭，命他坐下。李飛雄謙
遜了一會，方才敢坐。狄公道：「本院看將軍相貌，自是不凡。目今時事多艱，
脫身落草，也是英雄末路之感。本院愛才如命，又值朝廷大事，唐室江山，皆想
在將軍身上挽回，豈有涉心殺害？本院已於前日派探前去，想日內當得房州消息
。」

　　三人正在帳中談論，只見中軍進來說道：「元大人行衝現有差官公文來營投
遞，說要面見大人，有活細稟。」狄公聽了此言，趕命將原差帶進。中軍領命下
去，果然帶了一個年少差官，肩頭背著個公文包袱，短衣窄袖，身佩腰刀，到帳
前單落膝跪下，口中報道：「房州節度使衙門差官劉豫，見大人請安。」狄公聽
他所言，不是元行衝派來之人，而且行衝出京時，只是主僕數人，那埵陶o多使
用，趕著問道：「汝方才說是元大人命汝前來投遞公件，何以見了本院，又說是
節度衙門呢？」那人道：「小人雖是節度差官，這公文卻是元大人差遣。大人看
畢，便知這堶悸熔荓﹞F。」狄公聽他所言，當時將來文命人取上。自己拆開看
畢，不禁怒道：「武承嗣，汝這個狗頭，如此喪心害理。此地命李飛雄冒名作亂
，幸得安全藏剖心自明，本院提兵到來，方將此事明白。汝恐此事不成，復又暗
通刺客，奔到房州，若非節度衙門有如此能人，豈不送了廬陵王性命。本院不日
定教你做個刀頭之鬼便了。」看畢，向劉豫道：「原來將軍有救駕之功，實深可
敬。且在本營安歇一宵，本院定派人與將軍同去接駕。」

　　原來元行衝自奉旨到房州而去，武承嗣與許敬宗等人便恐他訪出情形，又值
狄公提兵來到懷慶，那時將李飛雄擒獲，問出口供，兩下夾攻，進京回奏，追出
許武兩人同謀之故，自己吃罪不起。因此訪了個有名的刺客，名叫千堬握熊，
賞他二萬金銀，命他到房州行刺。但將廬陵王送了性命，帶了證件回京，再加二
萬。俟後等他登了大寶，封個大大前程。誰知王熊到了房州，訪知廬陵王在節度
衙門為行宮，這日夜間便去行刺。不料劉豫雖是差官，從前也是個綠林的好手，
改邪歸正，投在節度衙門當差，以圖進身。這晚卻巧是他值班，聽見窗格微響一
聲，一個黑影躥了進去，曉得不好，趕著隨後而至。乃是一個山西胯漢，手執苗
刀，已到床前。劉豫恐來不及上去，順手取了一根格閂，打了過去。王熊正要下
手，忽然後面有人，趕著轉身來看，劉豫已到面前，拔出腰刀，在脊背砍了一下
。王熊已措手不及，帶了傷痕，復行躥出院落，欲想逃走。劉豫一聲高叫：「拿
刺客！」驚動了合衙門兵將，圍繞上來，將他拿住。元行衝此時已到房州，審出
口供，方知是武承嗣所使。隨即梟首示眾，將首級帶回京中，以便使武承嗣知道
。次日廬陵王知道，對元行衝哭道：「本藩家庭多難，奸賊盈朝，致令遭貶至此
。設非眾卿家如此保奏，豈不冤沉海底。但是目今到懷慶剿賊，這房州又無精兵
良將，設若半途再有賊人暗害，那便如何？」元行衝道：「殿下此去，萬不能不
行。無論狄仁傑提兵前去勝負如何，須得前往，方可水落石出。若恐半途遭事，
便命劉豫到懷慶送信，命狄仁傑派隊來接。」因此劉豫到了狄公營內。此時狄公
知道此事，隨命裘萬堙B方如海兩人，各帶部下十名，與劉豫星夜迎接。

　　不說他兩人前去，且說武承嗣自命王熊去後，次日朝罷，便到許敬宗衙門，
向他說道：「老狄日前帶兵前去，不知連日勝負如何。我看他也無什麼韜略，若
能李飛雄將懷慶攻破，那時不怕老狄是什麼老臣，這失守城池的罪名也逃不過去
。連日李飛雄可有信前來？」許敬宗道：「我也在此盼望。若得了信息，豈有不
通知你的道理。老狄亦未有勝負稟報前來。心想明日早朝，如此這般，奏他一本
。若聖上仍將狄調回，這事便萬無一失了。」武承嗣聽了此言，大喜道：「這樣
三面夾攻，若有一處能成，倘王熊之事辦妥，便省用許多心計。」二人談了一會
。
　　次日五鼓，各自臨朝。山呼已畢，許敬宗出班奏道：「臣位居兵部，任重盤
查，理合上下一心，以國事為重。月前李飛雄奉廬陵王之命，兵犯懷慶。陛下遺
狄仁傑帶兵征剿，現已去有數日，勝負情形未有邊報前來。設若狄仁傑與叛賊私
通結兵之處，豈不是如虎添翼。擬請陛下傳旨，勒令從速開兵，限日破賊。」武
后見他如此啟奏，尚未開言，見值殿官奏道：「太常工人安金藏，前因諫保太子
剖腹自明，蒙聖上賜藥救治，越日蘇醒，現在午門候旨。並有狄仁傑報捷本章，
請他代奏。」武后此時正因許敬宗啟奏此事，隨道：「既狄卿家有報捷的本章，
且命安全藏入朝見孤。」

　　值殿官領旨下來，頃刻安金藏入朝，俯伏金階，謝恩已畢，然後在懷中取出
狄公的奏本，遞上禦案。武后看畢，不容不怒，向著許敬宗道：「汝這誤國奸臣
，害我母子。平日居官食祿，所為何事？李飛雄乃汝舊人，敢用這冒名頂替之計
，詐稱廬陵王謀反，並勾結武氏弟兄，使我皇親國戚結怨於人，萬埵縣s幾為禍
亂。若非安金藏、狄仁傑等人保奏阻止，此事何以自明？現在李飛雄身已遭擒，
直認不諱。元行衝行抵房州，太子痛不欲生，嚎啕痛哭，立志單身獨騎馳赴懷慶
，與狄仁傑破賊擒王，以明心跡。現既將賊首拿獲，以俟太子駕到，得勝回朝。
孤家因汝屢有功勞，故每有奏章，皆曲如所請。今日辜恩負國，幾將大統傾移，
似此奸臣，本該斬首，且俟狄仁傑入朝，李飛雄對質明白，那時絕不寬容。」說
畢，在禦案親筆寫了一道諭旨，向安金藏道：「卿家保奏有功，太子既往懷慶，
著卿家傳旨前往，召廬陵王與狄仁傑一同入朝，以慰離別。」安金藏接了此旨，
當即謝恩出朝。此時眾文武大臣，見武后如此發落，忠心報國的無不歡喜異常，
不日可復見太子，那些孤群狗黨，見了這道旨意，無不大驚失色，為許敬宗、武
承嗣擔擾。

　　當下武后傳旨已畢卷簾退朝，百官各散。許敬宗了到了武三思家內，告知此
事，彼此皆嚇得面如土色，說道：「這事如何是好？不料老狄手下有如此能人，
竟將李飛雄生擒過馬。若果太子還朝，我等還有什麼望想？但不知王熊前去如何
，現在也該回來了。聖上現已傳旨，召令還京，安全藏這廝斷不肯隨我等指使，
必得設法在半路結果了性命，方保無事。」兩人商議了一番，忽然武三思的家人
在他耳邊說了許多話，三思不禁大喜，命他趕速前去。不知後事如何，且看下回
分解。


第六二回     廬陵王駕回懷慶　高縣令行毒孟城

　　卻說武三思聽那家人之言，大喜道：「汝能將這事辦成，隨後前程定與汝個
出路。」許敬宗忙問何事，三思道：「此去懷慶府有一孟縣，現任知縣乃是我門
下家生子，提拔做了這縣令，名叫高榮。這家人名叫高發，是他的弟兄。此時大
兵前來，得勝還朝，非得如此這般，不能令老狄結果性命。既如此這般，豈不是
件妙計。」許敬宗聽了，也是歡喜。

　　不說高發前去行那毒計，回頭再說劉豫同裘萬堙B方如海，帶了偏將，趕至
房州，次日廬陵王聽說李飛雄已經擒拿，放心前往。一路乘太平車輦，直向懷慶
進發。在路非止一日，這日到了懷慶府界內。探馬報人營中，狄公帶領前隊沿路
接來。離城一百餘堙A前面車駕已到，兩下相遇，狄公趕著下馬。到輦前行了軍
禮，君臣相見，悲喜交集，兩邊隊伍鳴砲壯威，敬謹恭接。廬陵王見眾官跪到兩
旁，傳旨一概到營相謁，然後命狄公同行。直至下晝，方到懷慶城下。早有胡世
經上前奏道：「微臣恐太子一路辛苦，營中僻野，風雨頻經，不免有傷龍體。現
已將臣衙門概行讓出，改為行宮，請太子進城駐馬。」狄公見胡世經如此敬奏，
也就請太子入城，並將李飛雄兵臨城下，幸他閉城自守，不肯告急的話，說了一
遍，廬陵王道：「孤家命途多舛，家事國事如此紛紜，今日前來，正宜與士卒同
甘苦，以表寸心，挽回母意。何能再圖安樂，廣廈高居。」狄公道：「殿下之言
雖是切當，此時賊首已擒，兩三日後俟指差回營，看聖旨如何發落，那時便可進
京。」廬陵王見眾人諄諄啟奏，只得準旨，與元行衝、劉豫等人，在胡世經衙門
住下。

　　次日一早，受百官叩謁，然後命駕出城，到營中巡視一番，又將敵營事問了
一遍。狄公便將前事盡行告知，又將京中武氏弟兄、許敬宗誣害，虧得安金藏剖
腹保奏的話，說了半日。廬陵王流淚道：「母子之間，豈有別故？皆是這班奸賊
欺奏，以致使我容身不得，定省久疏，言之深堪痛恨。不知卿家報捷的本章入朝
，如何處置。」君臣正在營中談論，營門外忽有報馬飛來，到了營前，飛身下騎
，也不用人通報，走入大帳跪下報道：「稟大人，現在安金藏大人欽奉聖旨，前
來召太子回京，欽差已離營不遠了。」狄公聽了喜道：「果是他來麼？太子可從
此無慮了。」趕著命人在大帳設了香案，同廬陵王接出營來。

　　未有一刻，前站州縣派了差官護送前來。狄公因太子是國家的儲君，不便去
接欽差，但請在營前等候。自己上前，將安金藏迎接下馬，邀請入了大帳，隨著
太子望闕行禮，恭請聖安。然後安金藏將聖旨開讀，說：「狄仁傑討賊有功，回
京升賞。廬陵王無辜受屈，既已親臨懷慶，命狄仁傑護送回京，以慰慈望。欽此
。」當時太子謝恩已畢。這日先命裘萬堭a同大隊，先行起程，僅留一千兵了保
護太子。眾將依令前往，馬榮等人同著李飛雄，隨著狄公等人一起而行。道路之
間，歡吉震耳，皆說太子還朝，接登大寶，不至再如從前荒亂。

　　君臣在路，行了未有兩日，到了孟縣界內。忽見前站差官，向前稟道：「現
有孟縣知縣高榮，聞說太子還朝，特備行宮，請大子暫駐行旌，聊伸忠悃。」此
時廬陵王房州一路而來。未曾安歇便起程，連日在路甚覺疲困，只因狄公耐辛受
苦，隨馬而行。不便自己安歇。現聽高榮備了行宮，正是投其所欲，向著狄公道
：「這高榮雖是個縣令出身，卻還有忠君報國之心。現既備下行宮，且請卿家同
孤家暫住一宵，明日再行如何？」狄公也知太子的意思，只得向差官道：「且命
孟縣知縣前來接駕。」差官領命，將高榮帶至駕前，只見俯伏道旁，口稱：「孟
縣高榮接駕來遲，叩求殿下思典。」廬陵王賜了平身，向他說道：「本藩耐寒觸
苦，遠道而來，皆為奸臣所誤。卿家服官此地，具有天良。本藩今日暫住一宵，
一概供張概行節省。」。

　　高榮當時領命起身，讓車駕過去，方才隨駕而來。狄公在旁將他一望，只見
此人鷹鼻鼠眼，相貌奸刁，心下便疑惑道：「日前本院也由此經過，他果赤心為
國，聽見大兵前來，也該出城來接，為何寂靜無聲，不聞不問。現在雖太子到此
，卻竟如此周到，莫非是武氏一黨，又用什麼毒計？所幸胡世經隨駕護送，現在
後面，此地又是他屬下，這高榮為人他總可知道。」此時也不言語。等太子進了
行宮，果見一帶搭蓋彩篷，供張美備，也說不盡那種華麗。狄公見了這樣，越覺
疑惑不止。無論他是武氏一黨與否，單就這行宮供應而論，平日也就不是好官，
不是苛刻百姓得來贓銀，那埵陶o許多銀錢置辦。當時與太子入內，所有的兵將
概在城外駐紮，只留馬榮、喬太、元行衝、胡世經等人在內。傳命已畢，狄公將
胡世經喊至一旁，向他問道：「孟縣乃貴府屬下，這高榮是何出身，及平日居官
聲名，心術邪正，諒該知道，且請與本院說明，好稟明太子。」胡世經見問，忙
道：「此人出身甚是微賤，乃武三思家生的奴婢。平日在此無惡不作，卑府屢次
嚴參，皆為奸臣匿報不奏。現在如此接待，想必懼卑府奏明太子，故來獻這殷勤
。」狄公道：「既是如此，恐為這事起見。惟恐另有別故。」隨命馬榮、喬太加
意防護，匆離太子左右。

　　且說高榮見廬陵王駐歇行旌，心下大喜，趕即回轉衙門向高發說道：「此事
可算辦妥。但我不能在此擔擱，須到行族伺候，乃不令人生疑。其餘你照辦便了
。」高發更是喜出望外。當下高榮又到行旌，布置一切。到了上燈時分，縣衙
送來一席上等酒餚。高榮向廬陵王奏道：「太子沿路而來，飲食起居自必不能妥
善。微臣謹備粗餚一席，叩請太子賞收。」廬陵王也不知他心懷叵測，見他殷勤
奉獻，當時準奏收下。頃刻間設了位，山珍海饈擺滿廳前。廬陵王因自己尚在藩
位，也就命狄公、元行衝兩人陪食。此時狄仁傑早已看出破綻，只見高榮手執錫
壺，滿斟一盞，跪送在廬陵王面前。然後又斟了兩杯，送狄、元兩人。狄公見懷
中酒色鮮明，香芬撲鼻，當時向廬陵王道：「微臣自提兵出京，歷有數月，不知
酒食為何物。今日高知縣如此周到，敬飲酒餚，足征乃心君國。此酒色香味俱佳
，可謂三絕，但太子此時雖是藩位，轉瞬即為大君，外來酒食必當謹慎。古有君
食臣嘗之禮，殿下面前之酒，且請賜高榮先飲，以免他虞。」廬陵王見狄公如此
言語，心下暗道：「此事你也多疑，這不過縣令報效的意思，那有為禍之處，要
如此鄭重。」一人雖這樣說項，總因狄公是忠正的老臣，不能不準他所奏。當時
向高榮道：「此酒權賜卿家代飲。」這句話一說，頃刻把個高榮嚇得面如土色，
恐懼情形見諸面上。當時又不敢不接，欲想飲下，明知這酒內有毒，何能送自己
性命？便眉頭一皺，計上心來，趕緊跪下謝恩。故作匆忙的情狀，兩手未曾接住
，當啷一聲，把個酒杯跌在地下，瓦片紛紛，酒已潑去，復又在下面叩頭請罪。
狄公知他的詭計，隨時臉色一沉，怒容滿面，向高榮喝道：「汝這狗頭詭計多端
，疑惑本院不能知道。汝故意失手將酒潑去，便可掩飾此事麼？武三思如何命汝
設計，為我從實說來，本院或可求殿下開恩，免汝一死。不然，這錫壺美酒既汝
所獻，便在此當面飲畢，以解前疑。」廬陵王聽狄公如此言詞，方知他的用意，
也就命高榮飲酒。高榮此時見狄公說出心病，早是汗流不止，在下面叩頭說：「
微臣死罪，何敢異心。陛下既不賞收，便命人隨時撤去。微臣素不善飲，設若熏
醉失儀，領罪不起。」狄公聽了，冷笑道：「你倒掩飾得爽快。本院不將此事辨
白清楚，汝也不知利害。」隨命到縣署獄中，提出一個死罪的犯人，將酒命他飲
下。頃刻之間，那人大叫不止，滿地亂滾，喊哭連天，未有半個時辰，已是七孔
流血而死。廬陵王見了這樣，不禁怒道：「狗賊如此喪心害理，毒害本藩，究是
誰人指使？若不說明，將汝立刻梟首。」高榮到了此時，也無可置辨，只得將武
三思的話說了一遍。廬陵王自是大發雷霆，命馬榮到縣署將高發捉來，一同梟首
。隨命劉豫做了這孟縣知縣，以賞房州救駕之功。

　　次早仍然拔隊起程，向京都面進。行未數日，已到都城。裘萬堨將前營各
兵紮於城外，聽候施行。此時各京官衙門得報，聽說太子還朝，雖是奸賊居多，
也只得出城迎接。不知武三思等人接著此信後事如何，且看下回分解。


第六三回     見母後太子還朝　念老臣狄公病故

　　卻說廬陵王到了京中，狄公命裘萬堭N大營紮在城外，與元行衝、安全藏三
人來至黃門官處，請他趕速奏知武后，說太子回朝，午門候旨。黃門官何敢怠慢
，卻巧武后在偏殿理事，當即奏明。武則天聽說是太子前來，雖是淫惡不堪的人
，到了此時不無天性或發，隨命入宮見駕。黃門官出來，將三人領至宮內。廬陵
王見了武后，連忙俯伏金階，淚流不止，說：「臣兒久離膝下，寢食不安，定省
久疏，罪躬難赦，只以奉命遠貶，未敢自便來京。今獲還朝，得瞻母後，求聖上
寬思赦罪，曲鑒下情。」奏畢，哭聲不止。武則天見了這樣情形，明知他是負屈
，又不好自己認過，只得說道：「孤家由今返昔，往事不追。汝既由狄卿家保奏
還朝，且安心居住東宮，以盡子職，孤家自有定奪。」廬陵王聽了此言，只得謝
恩侍立。狄公與元行衝、金安藏三人復命請安，將各事奏畢，然後齊聲說道：「
目今太子回朝，聖心安慰。但奸賊不除，何以令天下誠服？設非臣等保奏，誤聽
讒言，以假作真。適中奸計。那時江山有失，骨肉猜疑，是誰之咎？許敬宗、武
三思等人，若不依罪處治，恐日後小人誣奏，尤甚於前。臣等冒死陳詞，叩求陛
下宸斷。」武則天此時為三人啟奏得名正理順，心下雖想袒護，也不好啟齒，當
即傳旨：「命元行衝為刑部尚書，許敬宗立即拿問，與武承嗣等到案訊質，復奏
施行。」三人當時謝恩出來。自是太子居住東宮。

　　且說武承嗣與許敬宗自命高發往懷慶去後，每日心驚膽裂，但想將此事辦成
便可無事。這日正在家中候信，忽聽京都城外有號砲聲音，吃了一驚，忙道：「
這是畿輔之地，那埵陶o軍械響聲。」趕著命人出去查問。那人才出了大門，只
見滿街百姓不分老幼，無不歡天喜地，互相說道：「這冤屈可伸了。若不是這三
人忠心為國，將李飛雄擒住，廬陵王此時也不能還朝。現在前隊已抵城外紮營，
頃刻工夫車駕便要入宮，我們且在此等候，好在兩邊跪接。」當時紛紛擾擾，忙
擺香案，以備跪接。那人聽說如此，心下仍不相信，遠遠的見有一匹馬來，一個
差官飛奔過去。眾百姓攔阻馬頭，問道：「你可由城外而來？廬陵王可進城麼？
」差官道：「你們讓開，後面隨即到了。」那人知是實情，趕著分開眾人，沒命
的跑回家內，氣喘籲籲，向著武承嗣道：「不好了，廬陵王已經入朝了。方才那
個砲聲，乃是狄仁傑大隊紮營。想必高發弟兄未能成功，這事如何是好？惟恐狄
仁傑等人不肯罷休，究尋起來獲罪非輕。」武承嗣聽了此言，登時大叫一聲道：
「狄仁傑，我與你何恨何仇，將我這錦秀江山得而復去。罷了罷了，今生不能奈
何與你，來生狹路相逢同他算帳。」說罷，自知難以活命，一人走進書房，仰藥
而死。當時武承業見了此事，也知獲罪不起，隨帶了許多金銀細軟，由後門帶領
家眷，逃往他方。惟有武三思不肯逃走，心下想：「這武后究是我姑母，即便追
出實情，一切推到他兩人身上，諒武后也要看娘家分上，不肯追求。」

　　正鬧之間，外面已喧嚷進來，說巡撫衙門許多差官衙役，將前後門把守，說
刑部現在放了元大人，許敬宗為李飛雄事革職歸案審辦。現在狄大人與元大人已
經奉旨將許敬宗拿下，頃刻便來捉拿他弟兄。武三思聽了此言，也不慌忙，一人
坐在廳前等候。稍頃，元、狄兩人到了堶情A先將旨意說明，便要命他同赴刑部
。三思道：「二位大人既奉旨前來，下官亦何敢逆旨。但此事下官實是不知，乃
舍弟與許敬宗同謀。現已畏罪身死，且聖上只命二位大人審問，並未查封家產，
舍弟身死，不能聽他屍骸暴露，不用棺盛殮之理。權請寬一日，將此事辦畢，定
然投案待質。若恐下官逃逸，請派人在此防守便了。」元行衝見他如此言語，明
知武后斷不至將他治死，此時見武承嗣已經自盡，大事無慮，落得做點人情，向
著狄公說道：「武承嗣乃是要犯，既是畏罪服毒，且奏知聖上，請旨定奪。」當
時兩人依然回轉刑部。這堛Z三思一面命人置辦棺木等件，自己一面入宮。見了
武后，哭奏一番，說：「前事皆武承嗣所為，現在已經身死。承業恐其波及，復
又逃逸。武氏香煙，只剩自己一人，如聖上俯念娘家之後，明日早朝趕速傳旨開
赦。不然前後皆是一死，便碰死在這宮中。」說罷，大哭不止。此時武后回想從
前，悔之已晚，當時也只得準奏，命他回去收殮承嗣。

　　次日早朝，也就赦旨，說武承嗣雖犯大罪，死有餘辜，姑念服毒而亡，著免
戮屍示眾。武承業在逃，沿途地方訪拿解辦。三思未與其謀，加恩免議。狄公聽
了此奏，知是奸臣不能誅絕乾淨，深以為恨。所幸廬陵王入京，奸燄已熄，目前
想可無慮。當下退朝出來，隨同元行衝到刑部，升堂將許敬宗審訊。敬宗知是抵
賴不去，只得將前後備事直供一遍。隨即錄了口供，次日奏明朝廷，奉旨斬首。
狄、元出朝，隨將許敬宗綁赴市曹，所有在京各官，以及地方百姓，受過凌辱之
人，無不齊赴法場，看他臨刑。到了午時三刻，人犯已到，陰陽官報了時辰，劊
役舉起一刀，身首異處。百姓見他頭已落地，無不拍掌叫快。許多人擁繞上來，
你撕皮，他割肉，未有半個時辰，將屍骸弄得七零八落的，隨後自有家屬前來收
殮。

　　且說狄公與元行衝監斬之後，入朝復命，武后封他為樑國公，同平章事，入
閣拜相。所有元行衝、安金藏等人，皆論功行賞。李飛雄故念自己投城，誤聽奸
計，著免其斬首，帶罪立功。眾臣次日上朝謝恩。從此那班奸臣皆畏狄公威望，
不敢再施詭計。廬陵王居住東宮，每日侍奉武后，曲盡孝思。

　　誰知樂極悲來，狄公自入京以來，削奸除佞，整理朝綱，全無半刻閒暇，加
以年歲高大，精力衰頹，以至積勤成疾。這年正交七十一歲，武后見他年邁，一
日問道：「卿家百年歸後，朕欲得一佳士為相，朝廷文武，可命誰人？」狄公道
：「文武醞藉，有蘇味道、李嶠兩人。若欲取卓犖奇林，則有荊州司馬張柬之。
此人雖老，真宰相村也，臣死之後，以他繼之，斷無遺誤。」武后見了如此保奏
，次日便遷為洛州司馬。那知狄公保奏之後，未有數日，便身體不爽。到了夜間
三更，忽然無疾而逝。在朝各官得了此信，無不哭聲震地，感念不忘。五鼓上朝
，奏明武后，武后也是哭泣道：「狄卿家死後，朝堂空矣。朝廷大事，有誰能決
？天奪吾國老，何太早耶！」隨傳旨戶部尚書，發銀萬兩，命廬陵王親去叩奠，
謚誥封為樑文惠公，禦賜祭奠。回籍之日，沿途地方妥為照料。然後傳旨命張柬
之為相。

　　誰料那班奸臣，見狄公已死，心下無所畏懼，故態復萌，復思奸詐。張昌宗
、張易之兩人，愈復肆無忌憚。平日狐媚武則天，所有朝廷大臣，閣部宰相，一
連數日皆不得見武后之面，廬陵王雖居東宮，依然為這般人把持挾制。張柬之一
日嘆道：「我受狄公知遇，由刺史薦升宰相，位高祿重，不能清理朝政，致將萬
埵縣s送與小人之手，他日身死地下，何顏去見狄公？」一人思想了一會，隨命
人將袁恕已、崔元暐、桓彥範等人請來，在密室商議。袁恕已道：「聽說武后連
日抱病，不能臨朝，因此二張居中用事。設有不測，國事甚危，如何是好？」張
柬之道：「欲除奸臣，必思妙計。現在羽林衛左將軍李多祚，此人頗有忠心，每
在朝房，凡遇奸賊前來，他便側目而視。若能與他定謀，除去國賊，則廬陵王便
無後慮。」眾人齊聲道好，說：「此人我等皆知，事不宜遲，可令人就此去請。
」當下張柬之出來，命人取了名帖，請李將軍立刻過來，有要事相商。

　　此時李多祚，正因連日武后抱病，朝政紛紜，一人悶悶在家，長籲短嘆，想
不出一個善策可以將張昌宗兩人除去，忽然家人來稟說：「張柬之命人請你會議
事。」不禁心下一驚，復又暗喜道：「我與他雖職分文武，他這宰相乃是欲仁傑
保舉。此時請我，莫非有什麼妙計？」當時回報，立刻過來。家人去後，隨即乘
轎來至張柬之相府。柬之先命袁恕已等人退避，一人穿了盛服在後書房接見。兩
人行禮已畢，敘了寒暄。張柬之見他面帶懮容，乃道：「目今聖明在上，太子還
朝，老將軍重慶升平，可為人臣的快事，何故心中不樂，面帶懮容？莫非國官職
未遷，以致抱憾麼？」李多祚見問，知道試探他的口氣，乃道：「老夫年已衰邁
，還想什麼遷官加爵。但能如大人所言重慶升平，雖死而無怨。若以華身而論，
除國事未能報效，其餘也算得富貴兩全了。」張柬之見他說了此言，也是同一心
病，趁機便將除賊的話與他相商。不知後事如何，且看下回分解。


第六四回     張柬之用謀除賊　廬陵王復位登朝

　　卻說張柬之見李多祚所言，也是同一心病，趁機說道：「將軍可謂富貴雙全
。但不知今日富貴，是誰所致？」多祚聽了此言，不禁起身流淚道：「老夫南征
北討，受先皇知遇之恩，以致薦居厥職。今日之富貴，先皇所賜也。」柬之道：
「將軍既受先皇之賜，今日先皇之子為二豎所危，何以不報先皇之德？」多祥到
了此時，正是傷心不已，乃道：「老夫久有此心，只因未得其便。大人乃朝廷宰
相，社稷良臣，苟利國家，惟命是德。」柬之見他此言出於至誠、也就流淚道：
「此時請將軍正為此事，刻下武后抱病，將軍能率部下斬關而入，將張昌宗誅絕
，然後請武后養病於上陽宮，則唐室江山豈不仍歸李姓？」多祚當時哭拜於地道
：「宰相之言真國家之福，老夫何敢不從。」

　　當時議定，柬之又命袁恕已等人出來，彼此相見，議論了一番。多祚道：「
老夫依計而行，設若外有奸人聞風起亂，那時何能兼顧？必得再有一人，以靖外
亂，方可萬全。」柬之想了一會，起身道：「此人已得之矣。下官在荊州之時，
與長史楊元琰泛舟江中，偶談國事，慨然有匡復之志。自張某入相，引為羽林衛
右將軍，與將軍朝夕相見。其人赤心報國，具有肝膽，何不此時去邀來，共議此
事。」李多祚忙道：「此人實可與謀，設非宰相言及，幾乎忘卻。老夫此時便去
。」說罷起身，來至楊元琰府內。元琰見是多祚前來，隨即出見。看他面有淚痕
，忙問道：「將軍從何而來？為何面色不樂？」多祚道：「適自宰相府中至此，
聞將軍從前為荊州長史，與張公意氣相投，不知可有此事麼？」元琰道：「某一
身知遇，惟張公一人，豈僅意氣相投而已。」多祚道：「既然如此，張公立等，
有言面商，特命老夫前來奉約。」楊元琰聽了此言，心下已猜著幾分，因有家人
侍立兩旁，不便追問，隨即趁轎同至相府。走入堶情A見袁恕已這乾人全在書房
，無不懮形於色。入座問道：「相公呼我何來？若有用某之處，萬死不辭。」柬
之道：「將軍曾記江中之言乎？此其時矣，不能再緩。」無琰道：「某亦久有此
心，只因獨力難支，未敢啟齒。此正為臣報國之秋，何敢退避。」當下六人商議
已畢，柬之道：「前議雖佳，究竟絕裂。張昌宗雖在宮中，他家下未必無人。莫
若用調虎離山之計，引他出來，將他誅殺，豈不是好。」眾人道：「若能如此，
便省無限周折，且免武后震恐。」眾人直至三鼓以後，方才各散。

　　次日李多祚打聽得張易之每日自回家中，將宮中禁物肆行搬運，至四鼓之時
方進宮去。多祚訪問清楚，當即選了五百親信兵丁，到了二鼓之後，借巡夜為名
，向張昌宗住宅而來。合當二張誅殺，卻巧張易之帶了許多宮禁之物，命兩個小
太監隨著自己，由宮內回來。方欲進門，後面李多祚已至，上前喝道：「汝是誰
人，竟敢犯夜。」張易之見是羽林衛的軍兵，那堹鄖，罵道：「汝這許多狗頭
，不知此地是誰的府上，在此呼喝。」眾兵本是李多祚指使，為捉他而來，當時
上來數人，將他揪住道：「不問是誰的門前，我們李將軍要將你帶去。」說著也
不問情由，早將兩手背於後面。小太監想來幫助，無奈身邊俱有要物，不敢動手
，只得說：「汝等勿得羅??，此乃西宮張六郎府前。若不放手，可獲罪不淺。」
李多祚見已將張易之拿住，心下好不歡喜，隨即上前問道：「汝是誰人？可從實
說明，本將軍自有發落。」張易之連忙答道：「李將軍，你我皆一殿之臣，我乃
張易之，難道未曾見過麼？」李多祚道：「誤國的奸臣，汝既說出姓名，何故深
夜不在家中，帶著太監意欲何往？為我從實言明。」張易之道：「目今武后抱病
，方才進宮看視病症。蒙武后龍恩，命小太監送我回來，你何得在門前攔阻？」
李多祚道：「胡說。這太監身上明有寶物，顯見汝偷盜禁物，潛運家中，該當何
罪？」說著命人將小太監身上搜查。頃刻上來數人，搜出許多物件。多祚道：「
汝這奸賊，此乃人贓兩獲，尚有何賴？顯見家中私藏不少了。」隨命兵了分一半
在門外把守，一半同自己入內起贓。

　　當時吶喊一聲，眾兵將太監並易之三人擁入堶情C無論男女老少，見一名捆
一個，見兩名捆一雙，上下堨~，不下有四五百人，一名未能逃脫。然後將張易
之捆倒在地，取出腰刀，在他頸項上試了兩下，然後問道：「汝是要死要活？」
張易之到了此時，早嚇得魂飛天外，連忙答道：「螻蟻還想貪生，誰人肯死？」
多祚道：「你既要活，可快命人入宮，將你哥哥喊來，問他遷我何官，送我多少
銀兩。說明之後，隨後不但不殺你，還要感激。」張易之不知是計，疑惑他因未
升官故爾挾仇，忙道：「這事容易。」立刻命人前去，說家中出有要事，請六郎
即速回來，千萬勿誤，再遲便有性命之虞了。

　　當時釋放了一個家人，領著易之的言語，拼命的奔入宮中，照著原話說了一
遍。張昌宗正伏伺武則天安睡已畢，聽了此言，便鬼使神差，隨著原人趁轎回來
。以為李多祚見了自己，總要看點情分，將兄弟釋放。誰知才到堶情A兵丁看見
，齊聲喊道：「奸賊來也，莫要為他逃走。」只見你推我擁，早將張昌宗捆起，
押至廳前。昌宗見了多祚之面，還未知道是他的妙計，忙道：「李將軍快來救我
。你手下的兵士不知道我的權勢，竟敢將我捆起，你還不為我解下。」多祚喝道
：「汝想誰救汝？亂臣賊子，人人得而誅之。汝欺君誤國，死有餘辜，今日還想
活命麼？」當時吩咐將張昌宗弟兄斬首，所有家屬數百人全行殺戮。獨將兩名小
太監放去。這兩人是死堸k生，自是沒命跑回宮中。誰知張柬之、袁恕已等人，
已到玄武門內。太監到了堶情A正值武后查問，趕忙奏道：「不好了，右羽林衛
將軍李多祚謀反，現已將張六郎弟兄殺死。」武則天雖在病中，聽說有人謀反，
知道李多祚有兵權在手，趕著起身問道：「誰人作亂？何不拿下。」此時張柬之
等人皆已聽見，隨即在外答道：「張易之、張昌宗兩人欺君誤國，久存謀反之心
。今趁陛下病中，欲行己志，又將宮廷禁物私運家中，臣等奉太子之令，特命右
羽林將軍李多祥將兩賊斬首，以杜亂萌。」

　　正說之間，桓彥範同敬暉等人已將太子由東宮請出，來此候旨。武后見了他
面，乃道：「是汝指使耶？小子既誅，可還東宮而去。」此言未畢，桓彥範領著
眾人跪於階下，奏道：「太子乃天下明君。昔先皇以愛子托陛下，國家王器自有
所歸。今年齒已長，既蒙加思由房州赦歸，久居東宮恐失民望。人心天意，久思
李氏，雖有二張為亂，君臣不忘先皇之德，故奉太子誅亂臣。陛下春秋已高，理
合靜養餘年，以臻上壽。從容閒暇，含飴弄孫，願傳位於太子，以順天人之望。
」武后到了此時，只得準奏。

　　當時廬陵王謝恩已畢，此時正值四鼓以後，將次臨朝。張柬之趕忙為廬陵王
換了天子章服，來至金殿禦案前坐下。張柬之隨敲了龍鳳鐘鼓，朝房文武有一半
得知此事，其餘尚不知道。忽然聽得鐘鼓齊鳴，無不驚訝，若非有了大典，何以
兩器同敲。當下眾臣紛紛入朝，兩班侍立。再朝金殿上一望，正是驚者大驚，喜
者大喜，不知廬陵王何以復登龍位。張柬之高聲說道：「在延文武大小臣工，茲
因張昌宗、易之兩人謀為不軌，張某奉太子之命，率同李多祚等人將昌宗斬首。
既蒙武后傳旨，傳位東宮，今日登極之初，理合排班恭賀。」眾人聽了此言，無
不俯伏金階，行那君臣之禮。廬陵王首先傳旨，率百官上武后尊號。稱為則天大
聖皇帝，徙居上陽宮。每日請安問膳，定省晨昏，曲盡子職。

　　次日，大赦天下，後人稱為中宗。隨又傳出一道聖旨：加封狄仁傑公爵，世
襲罔替；張柬之、桓彥範、袁恕已這一乾人，皆加封侯爵；李多祚封為勇猛侯；
劉豫升為懷慶府；胡世經著來京升用。其餘有功大臣，哨弁偏將，無不加封實職
。從此太平無事，君明臣良，官為國家，民知君上，江山萬堥拑M李氏家傳，社
稷千秋，終賴狄公政治。
