Pengalaman masa kecil ternyata bisa berdampak buruk bagi pilihan seks seseorang. Buktinya, pengalaman masa kecil yang buruk bisa menyebabkan seseorang menyukai sesama jenis.

Berikut penuturan yang disampaikan Dr Naek L Tobing:

Suka sesama jenis adalah orientasi seksual yang berbeda dengan kebanyakan orang yang heteroseksual. Namun kondisi ini belum bisa diterima di Indonesia. Apalagi jika diceritakan kepada keluarga, niscaya mereka akan marah dan mengingatkan tentang nilai dan agama.

Lain halnya di luar negeri, di sana kaum homo dan lesbian sudah dapat diterima dengan baik.

Biasanya suka sesama jenis disebabkan beberapa faktor, yaitu:

a. Faktor bawaan, di mana semenjak dulu atau ketika kecil sudah ada rasa tertarik dengan sesame jenis meskipun tidak ada faktor yang mempengaruhinya.

b. Faktor psikologik, yaitu pengalaman di masa kecil hingga dewasa yang melihat dan merasakan ketidaknyamanan dan ketakutan yang dialami ibu (pada anak perempuan) atau ayah (pada anak lelaki). 

Hal ini akan menyebabkan anak tidak mempunyai tokoh identifikasi figur orangtua lawan jenis yang baik, sehingga dia memilih (secara nirsadar) untuk lebih baik tidak berurusan dengannya, atau dengan kata lain, ia menjadi suka dengan sesame jenis dikarenakan adanya trauma masa lalu yang pernah dialami oleh dia atau orang lain di sekitarnya.

Banyak peneliti atau psikolog juga berpendapat bahwa lingkungaan (konstruksi sosial) sangat mempengaruhi perkembangan seorang anak, termasuk pembentukan atau pemilihan orientasi seksualnya.

Misalnya bagaimana cara orangtua mengasuh anak, hubungan antarkeluarga, lingkungan pergaulan atau pertemanan, serta faktor-faktor pencetus lainnya. Apabila yang mempengaruhi perasaan tersebut adalah faktor bawaan, maka tidak akan dapat diatasi walaupun dia mau berubah.

Sedangkan apabila yang mempengaruhinya adalah faktor psikologik, maka itu baru bisa dihilangkan yaitu dengan cara dipaksa untuk menyukai lawan jenis, fokus, dan juga latihan. Tetapi tetap saja perasaan iru akan tetap ada, tidak akan pernah hilang 100 persen.

 
Foto: Ist.
PERASAAN sendiri dan kesepian tentu tak mengenakkan. Untuk para wanita, waspada, 'penyakit' ini mudah menular pada Anda daripada pria.

Kesepian bisa menular dan menyebar seperti halnya flu, demikian hasil penelitian Amerika Serikat seperti dilansir nydailynews.

Menurut para peneliti pada the University of Chicago, the University of California-San Diego, dan Harvard, "penyakit" ini bisa menyebar diantara sekelompok orang dan wanita cenderung mudah tertular dibanding pria.

Menggunakan data dari kajian berskala besar, mereka menemukan fakta bahwa orang kesepian cenderung menyebarkan perasaan sedihnya pada orang-orang sekitar. Sayangnya, hal ini tak jarang membuat mereka diasingkan dari lingkungan.

"Kami telah mendeteksi pola penularan luar biasa yang menjadikan orang diasingkan dari jaringan sosialnya saat mereka kesepian," kata psikolog University of Chicago, John Cacioppo.

Sebelum kehilangan teman, orang kesepian menularkan perasaan kesendiriannya pada teman-teman lain, yang juga menderita kesepian.

Karena kesepian berkaitan dengan penyakit fisik dan mental, tak heran jika masalah ini dapat mempersingkat umur hidup penderitanya. Sebab, orang kesepian menjadi kurang percaya pada orang lain dan membuat mereka sulit menjalin pertemanan.

Untuk itu, Cacioppo menegaskan, penting bagi orang-orang untuk mengobati perasaan kesepian sebelum kembali ke lingkaran sosialnya. Penting pula bagi mereka untuk mengobati kesepian dan berdamai dengan perasaan tersebut sebelum menyebar.

Kajian tentang kesepian di atas menguji catatan penelitian Framingham Heart sebelumnya yang mengkaji kasus risiko penyakit kardiovaskular pada lebih dari 5000 orang sejak tahun 1948. Kini, penelitian Framingham Heart telah memasuki generasi kedua, yang mencakup 5124 orang. Dan, hasilnya telah dipublikasikan awal bulan ini pada

DALAM berbagai hubungan, ada masa-masa indah, juga tak menyenangkan. Saat berbagai konflik kecil semakin sering dan memuncak, pikirkan kemungkinan untuk putus darinya.

Berbeda keinginan sah-sah saja sebagai warna-warni indah sepasang insan yang sedang dilanda asmara. Tapi, belakangan Anda merasakan banyak perbedaan keinginan dan harapan dengannya.

Masalah jadi semakin serius dan menggiring Anda berdua pada kata "putus". Ketahui tanda-tanda hubungan sebaiknya diakhiri agar Anda tidak menghabiskan lebih banyak waktu, pikiran, dan perasaan untuk sebuah hubungan yang tidak sehat lagi. Berikut ini seperti dikutip Askmen:

Mudah berselisih

Anda terbiasa melihatnya sebagai pribadi humoris. Tapi kini, kata-katanya sangat menyakitkan, meninggalkan sebuah lubang luka yang menganga lebar di hati. Bahkan hal kecil bisa menjadi bahan perselisihan, yang dulu hanya jadi bahan guyonan.

Bertengkar di depan publik

Berselisih dengan kekasih adalah hal buruk, apalagi sambil berteriak mengeluarkan kata-kata tidak sopan di depan publik.

Anda bahkan sudah tidak peduli lagi banyak orang melihat dan mendengar masalah Anda berdua. Ini tanda jelas bahwa Anda kehilangan semua rasa hormat padanya.

Kalau ingin mengucapkan kata putus, ajak dia ke pinggir jalan dan utarakan dengan lebih tenang.

Kurang kontak

Saat awal menjadi kekasihnya, setiap detik di pikiran Anda adalah si dia. Rasanya ingin selalu mendengar suara dan membaca kata-kata mesranya. Apakah lewat telepon, SMS, email, chatting, dan lainnya.

Kini, Anda bahkan kesulitan berkata-kata, meski lewat teks. Panggilan masuk dan suara indahnya sudah tak lagi dinanti. Anda mulai mengacuhkan usahanya mengontak Anda.

Malas membicarakan masa depan

Salah satu hal mengasyikkan menjadi bagian hidup seseorang adalah merencanakan masa depan. Bagaimana dan di mana menghabiskan waktu liburan, di mana ingin membangun rumah, ataupun memikirkan nama anak-anak kelak, dan berbagai rencana indah lain.

Hal tersebut menguatkan perasaan bahwa Anda berdua akan selalu bersatu. Kini, saat mengangkat topik pembicaraan itu, reaksinya hanya anggukan atau gelengan.

Malas bertemu

Saat baru jadian, begitu banyak keinginan menghabiskan waktu berdua. Melakukan perjalanan panjang dan piknik di pantai adalah pilihan romantis untuk Anda dan si dia.

Sekarang, Anda bahkan kesulitan mengatur kencan. Anda lebih bahagia duduk santai di rumah menonton televisi atau DVD, dan segala hal untuk menghindar darinya.

SETELAH pusing merencanakan dan akhirnya melewati hari pernikahan, banyak wanita mengalami depresi. Belakangan, kondisi ini menyisakan penderitaan dan kekecewaan. Maka, segeralah menempuh langkah solusi.

Beberapa indikasi wanita mengalami depresi setelah pernikahan, di antaranay mudah marah, gelisah, merasa berbuat kesalahan dengan menikah, bosan, berdebat dengan pasangan tentang hal-hal sepele, dan menurunnya aktivitas seksual. Demikian diterangkan psikiater Dr Terry Eagan saat menguak masalah ini bersama Sheknows.

Eagan menambahkan, alasan paling umum depresi usai pernikahan adalah kebanyakan pasangan tidak mempersiapkan diri sebelum menikah. Mereka membayangkan hidup menikah tanpa masalah atau perselisihan. Pengeluaran melebihi anggaran pernikahan dan rencana keuangan yang tidak jelas juga menjadi alasan umum masalah ini.

Banyak pengantin baru tidak bersemangat memulai hidup baru dengan orang yang mereka kasihi karena menghadapi kenyataan bahwa setiap hari dia akan menemui orang yang sama sepanjang hidupnya. Faktor-faktor seperti perbedaan sikap, manajemen waktu, masalah financial, harapan seksual, dan kebiasaan-kebiasaan lain mulai menjengkelkan satu sama lain.

Lantas, adakah cara untuk mengatasi masalah ini? Sebagian besar pasangan bisa melewati masalah ini saat keduanya rela menjalani terapi dan mengetahui sejauh mana masalah ini mendera.

Untuk kebanyakan pasangan, masalah depresi akan berlalu dengan sendirinya selama beberapa bulan usai pernikahan. Jika masalah berlangsung lama dan cenderung bertambah buruk, usahakan untuk bicara dan mencari solusinya pada konselor pernikahan.

CHANEL No 5 jadi parfum terfavorit wanita single karena wanginya paling menggairahkan. Bagi mereka, parfum ini menjadi aroma manis kesuksesan bercinta.

Menurut sebuah survei terhadap 3000 wanita yang dilaporkan London's Daily Mail, parfum ini paling banyak digunakan saat kencan. Plus, untuk segera memeroleh status ?memiliki kekasih'.

Satu di antara 10 wanita bahkan mengklaim bisa menemukan Mr Right saat menyemprotkan parfum tersebut. Demikian yang dilansir okezone dari nydailynews, Kamis (3/12/2009).

Berdasarkan survei tersebut, 85 persen wanita mengatakan, pasangan memujinya saat mereka menggunakan parfum tersebut. Dua di antara tiga wanita bahkan mengaku, orang yang baru dijumpai menyenangi bau parfum mereka.

Fakta tersebut menjadi alasan mengapa sebagian besar wanita menganggap parfum sebagai keharusan saat menikmati santai sore bersama seorang pria. Bahkan, lebih dari separuhnya percaya bahwa memiliki parfum bermerek menjadi sebuah keharusan dalam urusan asmara. Karenanya, hanya 37 persen wanita mengaku membeli pafrum yang sama.

Mereka meyakinkan bahwa wangi parfum yang tepat membantunya memikat hati pria dan tak sedikit yang kemudian memanfaatkan parfum favoritnya sebagai ?senjata rahasia' yang hanya digunakan saat kencan.

Setelah Chanel No 5, posisi selanjutnya ditempati Be Delicious dari DKNY dan Ghost dari Ghost, yang ditengarai bakal menjadi aroma paling menggairahkan berikutnya, menurut jajak pendapat Superdrug, situs kecantikan asal Inggris.

Berikut 10 peringkat teratas parfum wanita favorit:
1.  Chanel No 5 dari Chanel
2.  Be Delicious dari DKNY 
3.  Ghost dari Ghost
4.  Eternity for Women dari Calvin Klein
5.  Hugo Woman dari Hugo 
6.  Classique dari Jean Paul Gaultier 
7.  Cool Water Women dari Davidoff 
8.  Angel dari Thierry Mugler
9.  Anais Anais dari Cacharel
10. Obsession dari Calvin Klein

 
Foto: Ist.
TAK ada persoalan yang bisa lebih cepat merusak hubungan cinta daripada rasa cemburu. Punya kekasih pencemburu tanpa alasan jelas bagaikan menghadapi monster.

Menyakitkan rasanya melihat pria yang kita cintai membagi cintanya dengan wanita lain. Namun, membiarkan api cemburu terus membara tentu kian meruncingkan hubungan.

Berikut beberapa tips untuk membantu Anda para pria menghadapi pasangan pencemburu, seperti dikutip Sheknows.

Dengarkan curahan hatinya

Masalah cemburu seringkali berakar dari rasa tidak percaya dan adanya perasaan takut ditinggal kekasih. Dalam kondisi kadar cemburu normal-normal saja, Anda bisa memintanya untuk menghilangkan pikiran tak logis yang membuat cemburu.

Namun, dalam kondisi ini, memaksakan solusi tersebut hanya akan membuatnya marah dan kian cemburu. Coba dengarkan isi hatinya agar lambat laun ia bisa menanamkan rasa percaya pada Anda.

Intropeksi diri

Komunikasi merupakan jalan keluar terbaik dari setiap masalah dalam hubungan. Jadi, luangkan waktu untuk bicara dengan kekasih, apa yang membuatnya cemburu dengan pikiran dingin dan sikap tenang.

Pikirkan apakah Anda pernah berbuat tidak setia? Apakah mantan kekasih Anda sedang berusaha merayu? Kalau itu tidak terjadi, katakan padanya bahwa Anda tak pernah melakukan hal di atas. Selanjutnya, rasa percaya bukan datang dari kata-kata, tapi bukti nyata.

Waspada terhadap pemicu rasa cemburunya

Sebagai contoh, jika hura-hura bersama teman kerja wanita Anda di night club membuatnya bereaksi posesif, coba untuk tidak dengan sengaja melakukannya. Cobalah amati berbagai situasi dari perspektifnya. Biarkan dia tahu bahwa maksud Anda adalah hanya bersenang-senang dengan teman, bukan tebar pesona dengan wanita lain.

Tinggalkan kalau dia tak mau menyelesaikan masalah

Kalau dia mengaku tidak punya masalah, tapi tak juga bersikap manis pada Anda, akan sulit mengorek kebenaran itu. Berbagai cara mungkin tidak banyak membantu. Jika keadaan ini terus berlanjut dan cenderung membuatnya mudah marah, maka tinggalkan saja.

PERCERAIAN menjadi topik pembicaraan yang kian ramai saja belakangan ini. Begitu rumit kehidupan hingga tekanan dalam rumah tangga semakin tak terelakkan. Mari intip kehidupan pasangan bahagia untuk tangkal perceraian.

"Saat melihat pasangan bahagia, yang terlihat adalah, hubungan yang baik bukanlah hasil dari kerja keras selama berjam-jam," kata peneliti dalam bidang hubungan, Terri L. Orbuch, Ph.D berdasarkan penelitiannya seputar pernikahan pada 373 pasangan selama lebih dari 22 tahun yang diadakan the National Institutes of Health.

Dalam buku 5 Simples Stesp to Make Your Marriage from Good to Great, Orbuch berbagi langkah-langkah yang bisa Anda ambil untuk menciptakan hubungan spektakuler. "Ini adalah perubahan kecil dalam perilaku dan sikap yang bisa memperbaiki hubungan," tegas Orbuch.

Maka, temukan bagaimana empat bentuk cinta berikut membuat Anda lebih dekat dengan pasangan, seperti dilansir Redbook.

Memahami kebutuhan satu sama lain

"Alasan utama retaknya rumah tangga bukanlah konflik, masalah komunikasi, atau ketidaksukaan fisik, tapi rasa frustasi. Dari hari ke hari rasa kecewa akibat perbedaan harapan Anda dan pasangan semakin menumpuk. Itulah hal yang paling merusak pernikahan," kata Orbuch.

Untuk menuangkan rasa frustasi, Anda berdua harus saling mengutarakan harapan masing-masing. Bisa jadi Anda ingin lebih disayang, sementara pasangan ingin lebih banyak waktu untuk santai.

Tunjukkan bentuk cinta padanya

Pria yang pasangannya memberikan cinta secara nyata kemungkinan dua kali lipat merasakan kebahagiaan. Kata-kata dan bahasa tubuhnya menunjukkan bahwa mereka adalah pria yang dihargai, dihormati, dan dicintai. Misalnya dengan pujian betapa pas dasi dengan kemaja yang dikenakannya.

Menurut penelitian Orbuch, pria lebih membutuhkan penguatan cinta daripada wanita. "Sementara wanita lebih sering menerima sanjungan dari teman-teman atau bahkan orang asing,", tambahnya.

Peraturan 10 menit

Kencan mingguan selalu direkomendasikan sebagai cara untuk saling terhubung antara Anda dan pasangan, tapi sesekali Anda butuh sedikit waktu untuk hal-hal sepele.

"Saya menyebutnya dengan Peraturan 10 Menit. Luangkan waktu 10 menit sehari untuk bicara tentang apapun, kecuali beban tanggung jawab atau pekerjaan," kata Orbuch.

Berdasarkan penelitiannya, Orbuch mengatakan bahwa 98  persen pasangan yang menerapkan peraturan tersebut mengaku lebih saling memahami. Nyatanya, memahami pasangan tidak selalu lewat topik pembicaraan yang berat.

"Apapun bisa membantu Anda mengetahui segala hal baru tentangnya sehingga Anda bisa lebih dekat," kata Orbuch.

Fokus pada hal baik

Cara terbaik membuat hubungan Anda lebih baik adalah fokus pada hal-hal baik. "Cara paling efektif untuk menciptakan kegembiraan dan gairah adalah menambah elemen positif dalam pernikahan Anda," tutur Orbuch.

Hal tersebut menjadi energi positif yang membuat kita memiliki perasaan baik dan memotivasi kita menuju ke arah tersebut. Ini tidak berarti Anda tidak bisa merasakan atau bicara tentang hal negatif, tapi menjaga skala kemarahan Anda dan pasangan.

"Jika Anda ingin hubungan yang lebih bahagia, ungkapkan sisi positif untuk menjauhi segala yang buruk," ujar Orbuch.

Semakin Anda menghormati cinta dan menikmati tiap kesenangan di dalamnya, maka semakin cepat Anda mereformasi hubungan ke arah lebih baik.

KENCAN selalu menjadi awal hubungan yang menyenangkan. Untuk membuat acara kencan semakin menyenangkan, Anda bisa memikat hati si dia melalui cara-cara kuno yang mengesankan. Seperti apa?

Konon melalui cara-cara kuno ini, kaum hawa merasa nyaman dan lebih diperhatikan. Selain itu, langkah ini juga disinyalir menjadi cara ampuh untuk Anda memikat hatinya.

Ingin menyontek cara-cara kuno yang mengesankan? Askmen memberikan bocorannya pada Anda:   

Berikan jaket untuk menghangatkannya

Udara malam yang dingin tak selamanya merusak suasana. Justru, Anda dapat pintar memanfaatkan suasana jadi terasa lebih istimewa. 

Caranya sederhana, jangan menunggu terlalu lama, begitu Anda melihatnya kedinginan karena udara malam. Saatnya Anda sigap dengan membuka jaket dan memberikan padanya. Lalu, biarkan tubuhnya terbungkus hangat dalam balutan jaket Anda. 

Anda pun dapat melempar sedikit senyuman mesra agar si dia kian tergoda. Dijamin dengan cara ini, Anda bisa membuatnya terkesan. Dan, malam ini pun tak akan terlupakan untuk Anda berdua.

Bukakan pintu mobil untuk si dia

Umumnya wanita sangat detail memerhatikan setiap perhatian ekstra yang Anda berikan. Karenanya, jika Anda ingin membuat si dia terkesan pada sikap manis Anda, bisa dimulai dengan membukakan pintu mobilnya atau menarik kursi saat hendak makan di restoran. 

Begitu si dia keluar dari apartemen, sesaat sebelum masuk ke mobil, Anda bisa memberikan sedikit perhatian kecil dengan membukakan pintu untuknya. Meski bukan hal yang besar, para wanita dapat terkesan dan senang atas perhatian yang diberikan. 

Puji gaya busana vintage-nya dan bawakan hadiah

Untuk membuat agenda kencan terasa istimewa, pemilihan busana menjadi bagian yang penting. Jika Anda ingin meninggalkan kesan trendi dan macho dengan busana yang dikenakan, maka pilihlah busana yang pas.

Namun, saat sang pujaan hati bergaya dengan busana vintage, bukan berarti Anda bisa meninggalkannya begitu saja. Justru Anda harus menunjukkan perhatian dengan sebuah pujian yang menunjukkan sikap menghargainya.  

Supaya suasana semakin terasa hangat, Anda dapat memutar musik romantis saat berada di dalam mobil. Bawakan hadiah istimewa, seperti bunga mawar atau cokelat agar pandangannya semakin terfokus pada Anda.

ANDA punya kebebasan melakukan apapun yang disuka saat berstatus single. Sebenarnya, banyak alasan lain yang mendasari keputusan untuk single. Namun, lama kelamaan status itu mengusik kenyamanan.

Pria single kerap mengundang kecurigaan banyak orang. Mereka berpikir, mengapa pria mapan, matang, dan gagah seperti Anda tak juga memiliki kekasih.

Menjadi single terlalu lama ternyata juga tak mengenakkan. Berikut beberapa tanda bahwa status single sudah terlalu lama Anda sandang, seperti dilansir Askmen.

Tak pede menghadapi wanita

Status single tak jarang membuat Anda mengabaikan senyuman, bahkan seorang wanita yang berjalan gemulai di dekat Anda. Anda mulai menganggap flirting yang dilancarkan wanita tak akan merobohkan tembok pertahanan alias komitmen untuk single.

Tapi, sadarkah Anda? lama kelamaan sikap tersebut meredupkan rasa percaya diri. Padahal, rasa percaya diri adalah hal terpenting penilaian wanita terhadap pria.

Memang, kehilangan percaya diri seringkali terjadi saat Anda terlalu lama sendiri dan tak jarang aksi tebar pesona selanjutnya akan menemukan kendala.

Nafsu makan meningkat

Kesendirian bisa membuat nafsu makan Anda meningkat. Mengapa? Tak ada wanita yang mengingatkan Anda untuk menjaga pola makan. Anda tentu tahu, wanita tergolong cerewet dalam hal makanan.

Perasaan lebih sensitif

Sendiri terlalu lama tak jarang membuat perasaan lebih sensitif. Anda menghadapi pertanyaan, "Apa kabar?" dari banyak orang.

Anda tentu paham, pertanyaan tersebut pun menyiratkan bagaimana kabar hubungan dengan kekasih. Kalau Anda tak punya kekasih, pertanyaan tersebut lama kelamaan mengusik kenyamanan dalam status kesendirian Anda

WANITA tidak senang memelihara rambut di kulit. Sedikit saja rambut itu mulai tumbuh di kulit kaki, misalnya, mereka segera mencukurnya. Tapi, wanita menilai, pria berjenggot halus itu seksi.

Kajian di Inggris baru-baru ini menampakkan hasil, wanita menilai pria dengan kumis halus identik dengan "dewasa, agresif, dominan, dan maskulin". Nyatanya, mereka bisa dijadikan pasangan terbaik yang romantis, apakah untuk hubungan singkat ataupun jangka panjang.

Selain kumis, jenggot pun hal terpenting dalam fitur wajah pria karena dapat tampil gaya sekaligus pamer. Hal itu seperti ditegaskan co-authors Jon Chattman dan Rich Tarantino dalam buku Sweet ?Stache. Keduanya diskusi tentang rambut pada wajah. Melalui cerita pria dan pisau cukur, mereka menegaskan, kini jenggot telah sengaja dibiarkan dan tampil gaya.

Chattman dan Tarantino menuliskan, "Bisa dikatakan, di balik setiap pria baik adalah jenggot yang terpelihara. Jenggot membentuk karakter dan menambah kesan hidup pada wajah."

Selain itu, pria berjenggot rapi menyimpan aura seksi yang mereka berharap bisa ditemukan para wanita, seperti bintang pria hot Matthew Fox dan Josh Holloway dari serial "Grey's Anatomy".

Berikut beberapa dugaan tentang pria berjenggot dan berkumis halus, seperti dilansir Your Tango.

Kedewasaan

Di usia remaja, kumis halus bocah laki-laki yang mulai tumbuh menjadi tanda ia beranjak dewasa. Maka tak heran para perempuan mulai terdorong untuk mengencani pria lebih tua yang dapat mendewasakan mereka.

Pengingat wanita

Mengencani pria berkumis bisa dimanfaatkan wanita untuk selalu ingat keharusan bercukur secara rutin.

Individualitas dan rasa percaya diri

Pada masa-masa kejayaan kumis (era 80-an), pria berusaha menampakkan individualitas dan rasa percaya diri. Hal ini sepadan dengan wanita yang tampil Mohawks atau tata rambut tak biasa lainnya. 

KINI, wanita sudah tak lagi tabu memulai pendekatan dengan seorang pria pujaan hati. Alasannya, daripada menunggu lama dan akhirnya diambil wanita lain. Ternyata, siasat ini efektif.

Kalau seorang wanita menggoda pria, tentu ia bukanlah pria biasa, melainkan sosok pria sejati yang punya arti khusus dalam hidupnya. Bagi Anda para pria, saatnya mengenali isyarat saat si dia tengah menggoda. Berikut ini seperti dilansir Askmen:

Isyarat lewat bibir

Bibir adalah salah satu modal penting wanita menggoda pria. Agar godaan semakin mengena, mereka tak lupa mengaplikasikan lip gloss. Kemudian, melemparkan isyarat lewat gerakan yang mampu membuat jantung pria berdetak lebih kencang dan semakin penasaran.

Mulai menyentuh Anda

Sentuhan disinyalir membangkitkan api asmara, mulai dari jabatan tangan atau sekadar berpura-pura membersihkan kemeja atau rambut Anda yang sebenarnya tidak kotor. Dalam kesempatan istimewa, tak sedikit wanita berani mengajak Anda berdansa demi memberikan sentuhan kulitnya di tubuh Anda.

Memainkan rambut

Cara sederhana menggoda Anda adalah dengan memainkan rambut. Mulai dari mengibaskan rambutnya yang tergerai indah hingga menggunakan jari-jemari tangan sambil memilin rambut. Cara ini dipercaya memberikan pengaruh luar biasa dan secepat kilat membawa pria terpesona akan kecantikan yang terpancar lewat rambutnya.

Mencuri perhatian lewat kontak mata

Dari awal jumpa hingga berpisah, ia tak pernah melepaskan pandangannya dari Anda, seakan ingin meminta perhatian. Tatapan matanya membuat Anda tak mampu menatapnya kembali. Biasanya, aksi tatap mata ini berlanjut pada senyuman maut penuh makna.

Mengabaikan panggilan dan pesan

Menghabiskan waktu bersama Anda adalah kesempatan emas yang takkan dilewatkan begitu saja. Saat bersama dengan Anda, dia cuek dengan berbagai panggilan dan pesan singkat di ponselnya. Kalau panggilan dan pesan itu dirasa menganggu acara kencan, ia tak segan mematikan ponsel.
